A Sombra do Romariz
DIZER QUE não trabalho mais à noite, no jornal, não é bem verdade. Licencieime
por alguns meses, para lá não ir à noite. Quando há desses turumbambas políticos,
na cidade, fujo do trabalho noturno. E faço semelhante coisa principalmente quando
vejo certos nomes metidos neles.
Quem expunha isto era o tipografo Brandão a seu colega Barbalho que tinha
observado àquele a sua ausência das oficinas do Diário Carioca, naqueles últimos dias.
Brandão continuou:
– Quando vejo tais nomes fico cheio de pavor, meu ânimo se estiola, não tenho
coragem para nada, toda a minha personalidade é atingida de seca. Há dias, a mulher me
pediu que fosse reconhecer a firma de um papel necessário a ela, a fim de receber uma
pensão. Fui para a oficina, de manhã, hesitei, tive medo, afinal dei uma gorjeta a um
aprendiz, para ir ao tabelião.
– Então, sempre estás trabalhando de dia?
– Que fazer? Preciso de algum dinheiro para as despesas inadiáveis; mas, à noite,
nunca.
– Porque isto?
– É a sombra do Romariz.
– Quem é ou quem foi esse Romariz?
– Eu te conto. Em 1890, acabava-se de proclamar a República. Isto há trinta
anos. Eu tinha vinte e poucos. De dia, trabalhava na Casa Mont’Alverne; e, a noite,
fazia uns bicos, na Tribuna Liberal. Um jornal apaixonadamente monarquista que
atacava o governo provisório sem peso, nem medida. A bem dizer, não o lia ou mal o
lia, porque, quando deixava a oficina da Tribuna, para pegar o último bonde de Vila
Isabel, onde morava, ele ainda não estava impresso.
18
A campanha da Tribuna era superiormente feita e levada com rijeza, no dizer de
todos. Começou-se a falar que iam empastelar a folha. O governo desmentiu,
assinalando que era seu ponto de honra manter a liberdade de pensamento e de
imprensa.
Continuei a trabalhar com mais coragem e sossego. Vi senão quando, aí pelas
oito ou nove horas, entrar pela oficina adentro o aprendiz assustado e avisando cheio de
terror: “Fujam! Fujam! Lá vêm eles!” Perguntado o que havia, contou que descia pela
Rua do Ouvidor um magote de gente, fardados e outros à paisana, a gritar: “Morram os
sebastianistas! Morra a Tribuna Liberal! Viva o Marechal Deodoro!” etc., etc.
À vista da narração do pequeno, todos trataram de fugir. Em nenhuma seção do
jornal ficou viva alma. Redatores, revisores, compositores, impressores – todos fugiram.
Só ficou no edifício o Romariz, um pobre revisor que dormia profundamente,
descansando a cabeça sobre os braços cruzados e estes sobre a mesa de trabalho.
Por mais que o sacudissem e o chamassem, não foi possível despertá-lo. O
tempo urgia; e o infeliz revisor lá ficou abandªdo. Ele vivia tresnoitado; trabalhava dia e
noite para manter a mãe e os irmãos. Tinha um pequeno emprego na estrada de ferro,
que mal lhe dava para pagar a casa em subúrbio longínquo; lançara mão do ofício de
revisor de provas, para acrescentar sua renda. Saía tarde do jornal; havia poucos trucks
naquele tempo; e, muitas vezes, só ia em casa para mudar o colarinho, comer um pouco
e voltar à cidade, a fim de assinar o ponto na Central.
Como te disse, foi ele o único que ficou, devido a seu profundo sono,
perfeitamente explicável como tu já viste. Os assaltantes foram entrando, quebrando
balcões, máquinas, derramando as caixas de tipos no chão, enquanto outros subiam ao
primeiro andar cheios de raiva que, neles, nada explicava. Topando com o Romariz
dormindo, nem se deram ao trabalho de despertá-lo. Foram-no desancando de cacete e
de coices de armas na cabeça e ele mesmo sem saber porque. Vi-lhe o cadáver, estava
hediondo; vi-lhe a família, que ficava na maior miséria: vi...
– E daí?
– Daí é que quando há desses turumbambas políticos, vejo a sombra do Romariz
que me diz: “Não vás trabalhar, à noite”.
– És espírita?
– Não; mas há muito mistério nesta nossa triste vida terrena.
Careta, Rio, 14-1-1922.