A Sombra do Romariz
DIZER QUE não trabalho mais à noite, no jornal, não é bem verdade. Licencieime
por alguns meses, para lá não ir à noite. Quando há desses turumbambas políticos,
na cidade, fujo do trabalho noturno. E faço semelhante coisa principalmente quando
vejo certos nomes metidos neles.
Quem expunha isto era o tipografo Brandão a seu colega Barbalho que tinha
observado àquele a sua ausência das oficinas do Diário Carioca, naqueles últimos dias.
Brandão continuou:
– Quando vejo tais nomes fico cheio de pavor, meu ânimo se estiola, não tenho
coragem para nada, toda a minha personalidade é atingida de seca. Há dias, a mulher me
pediu que fosse reconhecer a firma de um papel necessário a ela, a fim de receber uma
pensão. Fui para a oficina, de manhã, hesitei, tive medo, afinal dei uma gorjeta a um
aprendiz, para ir ao tabelião.
– Então, sempre estás trabalhando de dia?
– Que fazer? Preciso de algum dinheiro para as despesas inadiáveis; mas, à noite,
nunca.
– Porque isto?
– É a sombra do Romariz.
– Quem é ou quem foi esse Romariz?
– Eu te conto. Em 1890, acabava-se de proclamar a República. Isto há trinta
anos. Eu tinha vinte e poucos. De dia, trabalhava na Casa Mont’Alverne; e, a noite,
fazia uns bicos, na Tribuna Liberal. Um jornal apaixonadamente monarquista que
atacava o governo provisório sem peso, nem medida. A bem dizer, não o lia ou mal o
lia, porque, quando deixava a oficina da Tribuna, para pegar o último bonde de Vila
Isabel, onde morava, ele ainda não estava impresso.
18
A campanha da Tribuna era superiormente feita e levada com rijeza, no dizer de
todos. Começou-se a falar que iam empastelar a folha. O governo desmentiu,
assinalando que era seu ponto de honra manter a liberdade de pensamento e de
imprensa.
Continuei a trabalhar com mais coragem e sossego. Vi senão quando, aí pelas
oito ou nove horas, entrar pela oficina adentro o aprendiz assustado e avisando cheio de
terror: “Fujam! Fujam! Lá vêm eles!” Perguntado o que havia, contou que descia pela
Rua do Ouvidor um magote de gente, fardados e outros à paisana, a gritar: “Morram os
sebastianistas! Morra a Tribuna Liberal! Viva o Marechal Deodoro!” etc., etc.
À vista da narração do pequeno, todos trataram de fugir. Em nenhuma seção do
jornal ficou viva alma. Redatores, revisores, compositores, impressores – todos fugiram.
Só ficou no edifício o Romariz, um pobre revisor que dormia profundamente,
descansando a cabeça sobre os braços cruzados e estes sobre a mesa de trabalho.
Por mais que o sacudissem e o chamassem, não foi possível despertá-lo. O
tempo urgia; e o infeliz revisor lá ficou abandªdo. Ele vivia tresnoitado; trabalhava dia e
noite para manter a mãe e os irmãos. Tinha um pequeno emprego na estrada de ferro,
que mal lhe dava para pagar a casa em subúrbio longínquo; lançara mão do ofício de
revisor de provas, para acrescentar sua renda. Saía tarde do jornal; havia poucos trucks
naquele tempo; e, muitas vezes, só ia em casa para mudar o colarinho, comer um pouco
e voltar à cidade, a fim de assinar o ponto na Central.
Como te disse, foi ele o único que ficou, devido a seu profundo sono,
perfeitamente explicável como tu já viste. Os assaltantes foram entrando, quebrando
balcões, máquinas, derramando as caixas de tipos no chão, enquanto outros subiam ao
primeiro andar cheios de raiva que, neles, nada explicava. Topando com o Romariz
dormindo, nem se deram ao trabalho de despertá-lo. Foram-no desancando de cacete e
de coices de armas na cabeça e ele mesmo sem saber porque. Vi-lhe o cadáver, estava
hediondo; vi-lhe a família, que ficava na maior miséria: vi...
– E daí?
– Daí é que quando há desses turumbambas políticos, vejo a sombra do Romariz
que me diz: “Não vás trabalhar, à noite”.
– És espírita?
– Não; mas há muito mistério nesta nossa triste vida terrena.
Careta, Rio, 14-1-1922.
Quase ela deu o “sim” ; mas...
JOÃO CAZU era um moço suburbano, forte e saudável, mas pouco ativo e
amigo do trabalho.
Vivia em casa dos tios, numa estação de subúrbios, onde tinha moradia, comida,
roupa, calçado e algum dinheiro que a sua bondosa tia e madrinha lhe dava para os
cigarros.
Ele, porém, não os comprava; “filava-os” dos outros. “Refundia” os níqueis que
lhe dava a tia, para flores a dar às namoradas e comprar bilhetes de tômbolas, nos vários
“mafuás”, mais ou menos eclesiásticos, que há por aquelas redondezas.
O conhecimento do seu hábito de “filar” cigarros aos camaradas e amigos, estava
tão espalhado que, mal um deles o via, logo tirava da algibeira um cigarro; e, antes de
saudá-lo, dizia:
– Toma lá o cigarro, Cazu.
19
Vivia assim muito bem, sem ambições nem tenções. A maior parte do dia,
especialmente a tarde, empregava ele, com outros companheiros, em dar loucos
pontapés numa bola, tendo por arena um terreno baldio das vizinhanças da residência
dele ou melhor: dos seus tios e padrinhos.
Contudo, ainda não estava satisfeito. Restava-lhe a grave preocupação de
encontrar quem lhe lavasse e engomasse a roupa, remendasse as calças e outras peças do
vestuário, cerzisse as meias, etc., etc.
Em resumo: ele queria uma mulher, uma esposa, adaptável ao seu jeito
descansado.
Tinha visto falar em sujeitos que se casam com moças ricas e não precisam
trabalhar; em outros que esposam professoras e adquirem a meritória profissão de
“maridos da professora”; ele, porém, não aspirava a tanto.
Apesar disso, não desanimou de descobrir uma mulher que lhe servisse
convenientemente.