Os mortos não perseguem ninguém; e só podem gozar da beatitude da
superexistência aqueles que se purificam pelo arrependimento e destroem na sua alma
todo o ódio, todo o despeito, todo o rancor.
Os que não conseguem isso – ai deles!
Alonguei-me nessas considerações intempestivas, quando a minha tenção era
outra.
O meu propósito era dizer a vocês que o enterro esteve lindo. Eu posso dizer isto
sem vaidade, porque o prazer dele, da sua magnificência, do seu luxo, não é
propriamente meu, mas de vocês; e não há mal algum que um vivente tenha um naco de
vaidade, mesmo quando é presidente de alguma coisa ou imortal da Academia de
Letras.
Enterro e demais cerimônias fúnebres não interessam ao defunto; elas são feitas
por vivos para vivos.
É uma tolice de certos senhores disporem nos seus testamentos como devem ser
enterrados. Cada um enterra seu pai como pode – é uma sentença popular, cujo
ensinamento deve ser tomado no sentido mais amplo possível, dando aos sobreviventes
a responsabilidade total do enterro dos seus parentes e amigos, tanto na forma como no
fundo.
O meu, feito por vocês, foi de truz. O carro estava soberbamente agaloado; os
48
cavalos bem paramentados e empenachados; as riquíssimas coroas, além de ricas, eram
lindas. Do Haddock Lobo, daquele casarão que ganhei com auxílio das ordens terceiras,
das leis, do câmbio e outras fatalidades econômicas e sociais que fazem pobres a maior
parte dos sujeitos e a mim me fizeram rico; da porta dele até o portão de São João
Batista, o meu enterro foi um deslumbramento. Não havia, na rua, quem não parasse
para contemplá-lo, descobrindo-se ritualmente; não havia quem não perguntasse quem
ia ali.
Triste destino o meu, esse de, nos instantes do meu enterramento, toda uma
população de uma vasta cidade querer saber o meu nome e dali a minutos, com a última
pá de terra deitada na minha sepultura, vir a ser esquecido, até pelos meus próprios
parentes.
Faço esta reflexão somente por fazer, porque, desde muito, havia encontrado, no
fundo das coisas humanas, um vazio absoluto.
Essa convicção me veio com as meditações seguidas que me foram provocadas
pelo fato de meu filho Carlos, com quem gastei uma fortuna em mestres, a quem formei,
a quem coloquei altamente, não saber nada desta vida, até menos do que eu.
Adivinhei isto e fiquei a matutar como é que ele gozava de tanta consideração
fácil e eu apenas merecia uma contrariedade? Eu, que...
Carlos, meu filho, se leres isto, dá o teu ordenado àquele pobre rapaz que te fez
as sabatinas por “tuta-e-meia”; e contenta-te com o que herdaste do teu pai e com o que
tem tua mulher! Se não fizeres... ai de ti!
Nem o Carlos nem vocês outros, espero, encontrarão nesta última observação
matéria para ter queixa de mim. Eu não tenho mais amizade, nem inimizade.
Os vivos me merecem unicamente piedade; e o que me deu esta situação
deliciosa em que estou, foi ter sido, às vezes profundamente bom. Atualmente, sou
sempre...
Não seria, portanto, agora que, perto da terra, estou, entretanto, longe dela, que
havia de fazer recriminações a meu filho ou tentar desmoralizá-lo. Minha missão,
quando me consentem, é fazer bem e aconselhar o arrependimento.
Agradeço a vocês o cuidado que tiveram como o meu enterro; mas, seja-me
permitido, caros parentes e amigos, dizer a vocês uma coisa. Tudo estava lindo e rico;
mas um cuidado vocês não tiveram. Porque vocês não forneceram librés novas aos
cocheiros das caleças, sobretudo, ao do coche, que estava vestido de tal maneira
andrajosa que causava dó?
Se vocês tiverem que fazer outro enterro, não se esqueçam de vestir bem os
pobres cocheiros, com o que o defunto, caso seja como eu, ficará muito satisfeito. O
brilho do cortejo será maior e vocês terão prestado uma obra de caridade.
Era o que eu tinha a dizer a vocês. Não me despeço, pelo simples motivo de que
estou sempre junto de vocês. É tudo isto do
José Boaventura da Silva.
N.B. – Residência, segundo a Santa Casa: Cemitério de São João Batista da
Lagoa; e, segundo a sabedoria universal, em toda a parte. – J. B. S.”
Posso garantir que trasladei esta carta para aqui, sem omissão de uma vírgula.
A.B.C., Rio, 22-1-1921.