Morava ali com uma mulher mais a filha solteira e única, a Mariazinha.
A mulher, dª Sebastiana, que batizara a vila e com cujo dinheiro a fizeram, era
mais alta do que ele e não tinha nenhum relevo de fisionomia, senão um artificial, um
aposto. Consistia num pequeno pince-nez de aros de ouro, preso, por detrás da orelha,
com trancelim de seda. Não nascera com ele, mas era como se tivesse nascido, pois
jamais alguém havia visto dª Sebastiana sem aquele adendo, acavalado no nariz, fosse
de dia, fosse de noite. Ela, quando queria olhar alguém ou alguma coisa com jeito e
perfeição, erguia bem a cabeça e toda Dª Sebastiana tomava um entono de magistrado
severo.
Era baiana, como o marido, e a única queixa que tinha do Rio cifrava-se em não
haver aqui bons temperos para as moquecas, carurus e outras comidas da Bahia, que ela
sabia preparar com perfeição, auxiliada pela preta Inácia, que, com eles, viera do
Salvador, quando o marido foi transferido para São Sebastião. Se se oferecia portador,
mandava-os buscar; e, quando, aqui chegavam e ela preparava uma boa moqueca,
esquecia-se de tudo, até que estava muito longe da sua querida cidade de Tomé de
Sousa.
Sua filha, a Mariazinha, não era assim e até se esquecera que por lá nascera:
cariocara-se inteiramente. Era uma moça de vinte anos, fina de talhe, poucas carnes,
mais alta que o pai, entestando com a mãe, bonita e vulgar. O seu traço de beleza eram
os seus olhos de topázio com estilhas negras. Nela, não havia nem invento, nem
novidade como – as outras.
Eram estes os habitantes da “Vila Sebastiana”, além de um molecote que nunca
era o mesmo. De dois em dois meses, por isso ou por aquilo, era substituído por outro,
mais claro ou mais escuro, conforme a sorte calhava.
Em certos domingos, o Sr. Campossolo convidava alguns dos seus subordinados
a irem almoçar ou jantar com eles. Não era um qualquer. Ele os escolhia com acerto e
sabedoria. Tinha uma filha solteira e não podia pôr dentro de casa um qualquer, mesmo
que fosse empregado de fazenda.
Aos que mais constantemente convidava, eram os terceiros escriturários
Fortunato Guaicuru e Simplício Fontes, os seus braços direitos na seção. Aquele era
bacharel em Direito e espécie de seu secretário e consultor em assuntos difíceis; e o
último chefe do protocolo da sua seção, cargo de extrema responsabilidade, para que
não houvesse extravio de processos e se acoimasse a sua sub-diretoria de relaxada e
desidiosa. Eram eles dois os seus mais constantes comensais, nos seus bons domingos
de efusões familiares. Demais, ele tinha uma filha a casar e era bom que...
Os senhores devem ter verificado que os pais sempre procuram casar as filhas na
15
classe que pertencem: os negociantes com negociantes ou caixeiros; os militares com
outros militares; os médicos com outros médicos e assim por diante. Não é de estranhar,
portanto, que o chefe Campossolo quisesse casar sua filha com um funcionário público
que fosse da sua repartição e até da sua própria seção.
Guaicuru era de Mato Grosso. Tinha um tipo acentuadamente índio. Malares
salientes, face curta, mento largo e duro, bigodes de cerdas de javali, testa fugidia e as
pernas um tanto arqueadas. Nomeado para a alfândega de Corumbá, transferira-se para a
delegacia fiscal de Goiás. Aí, passou três ou quatro anos, formando-se, na respectiva
faculdade de Direito, porque não há cidade do Brasil, capital ou não, em que não haja
uma. Obtido o título, passou-se para a Casa da Moeda e, desta repartição, para o
Tesouro. Nunca se esquecia de trazer o anel de rubi, à mostra. Era um rapaz forte, de
ombros largos e direitos; ao contrário de Simplício que era franzino, peito pouco
saliente, pálido, com uns doces e grandes olhos negros e de uma timidez de donzela.
Era carioca e obtivera o seu lugar direitinho, quase sem pistolão e sem nenhuma
intromissão de políticos na sua nomeação.
Mais ilustrado, não direi; mas muito mais instruído que Guaicuru, a audácia
deste o superava, não no coração de Mariazinha, mas no interesse que tinha a mãe desta
no casamento da filha. Na mesa, todas as atenções tinha dª Sebastiana pelo hipotético
bacharel:
– Porque não advoga? perguntou dª Sebastiana, rindo, com seu quádruplo olhar
altaneiro, da filha ao caboclo que, na sua frente e a seu mando, se sentavam juntos.
– Minha senhora, não tenho tempo...