do teatro, a gritar: Viva a república! Abaixo o tirano! etc., etc.
O povo, propriamente, vem assim, àquela hora, nas janelas para ver o que se
passava; e, no dia seguinte, quando se soube da verdade, um olhava para o outro e
ambos ficavam estupidamente mudos.
Tudo aderiu; e o velho imperador e os seus parentes, exceto os Hjanlhianes,
foram exilados. Ficou também o pequeno príncipe d. Henrique como refém e sonhou
que os imperiais parentes dele não tentariam nenhum golpe de mão contra as
instituições populares, que acabavam de trazer a próxima felicidade da Bruzundanga.
Foi escolhida uma junta governativa, cujo chefe foi aquele Hjanlhianes, Tétrech,
que era favorito do imperador Sanjon.
Começou logo a construir palácios e teatros, a pôr casas abaixo, para fazer
avenidas suntuosas. O dinheiro da receita não chegava, aumentou os impostos, e
vexações, multas, etc. Enquanto a constituinte não votava a nova Constituição,
decuplicou os direitos de entrada de produtos estrangeiros manufaturados. Os espertos
começaram a manter curiosas fábricas de produtos nacionais da seguinte forma, por
exemplo: adquiriam em outros países solas, sapatos já recortados. Importavam tudo
isso, como matéria-prima, livre de impostos, montavam as botas nas suas singulares
fábricas e vendiam pelo triplo do que custavam os estrangeiros.
Outra forma de extorquir dinheiro ao povo e enriquecer mais ainda os ricos eram
as isenções de direitos alfandegários.
Tétrech decretou isenções de direitos para maquinismos, etc., destinados a usinas
modelos de açúcar, por exemplo, e prêmios para a exportação dos mesmos produtos. Os
40
ricos somente podiam mantê-los e trataram de fazê-lo logo. Fabricaram açúcar à
vontade, mas mandavam para o exterior, pela metade do custo, a quase totalidade da
produção, pois os prêmios cobriam o prejuízo e o encarecimento fatal de produto, nos
mercados da Bruzundanga, também. Nunca houve tempo, em que se inventassem com
tanta perfeição tantas ladroeiras legais.
A fortuna particular de alguns, em menos de dez anos, quase que quintuplicou;
mas o Estado, os pequenos burgueses e o povo, pouco a pouco, foram caindo na miséria
mais atroz.
O povo do campo, dos latifúndios (fazendas) e empresas deixou a agricultura e
correu para a cidade atraído pela alta dos salários; era, porém, uma ilusão, pois a vida
tornou-se caríssima. Os que lá ficaram, roídos pelas doenças e pela bebida, deixavam-se
ficar vivendo num desânimo de agruras.
Os salários eram baixíssimos e não lhes davam com o que se alimentassem
razoavelmente; andavam quase nus; as suas casas eram sujíssimas e cheias de insetos
parasitas, transmissores de moléstias terríveis. A raça da Bruzundanga tinha por isso
uma caligem de tristeza que lhe emprestava tudo quanto ela continha: as armas, o
escachoar das cachoeiras, o canto doloroso dos pássaros, o cicio da chuva nas cobertas
de sapê da choça – tudo nela era dor, choro e tristeza. Dir-se-ia que aquela terra tão
velha se sentia aos poucos sem viver...
Antes disso, porém, houve um acontecimento que abalou profundamente o povo.
O príncipe d. Henrique e o seu preceptor, d. Hobhathy, foram encontrados numa tarde,
afogados num lago do jardim do castelo de Cubahandê. A nova correu célere por todo o
país, mas ninguém quis acreditar no fato, tanto mais que Tétrech Hjanlhianes mandou
executar todos os servidores do palácio. Se ele os mandou matar, considerava a gente
humilde, é porque não queria que ninguém dissesse que o menino tinha fugido. E não
saiu dai. Os padres das aldeias e arraiais, que se viam vexados e perseguidos – os das
cidades sempre dispostos a esmagar aqueles, para servir os potentados nas suas
violências e opressões contra os trabalhadores rurais – não cessavam de manter
veladamente essa crença da existência do príncipe Henrique. Estava oculto, havia de
aparecer...
Sofrimentos de toda a ordem caíram sobre o pobre povo da roça e do sertão;
privações de toda a natureza caíram sobre ele; e colaram-lhe a fria sanguessuga, a
ventosa dos impostos, cujo produto era empregado diretamente, num fausto
governamental de opereta, e, indiretamente, numa ostentação ridícula de ricos sem
educação nem instrução. Para benefício geral, nada!
A Bruzundanga era um sarcófago de mármore, ouro e pedrarias, em cujo seio,
porém, o cadáver mal embalsamado do povo apodrecia e fermentava.
De norte a sul, sucediam-se epidemias de loucuras, umas maiores, outras
menores. Para debelar uma, foi preciso um verdadeiro exército de vinte mil homens. No
interior era assim; nas cidades, os hospícios e asilos de alienados regurgitavam. O
sofrimento e a penúria levavam ao álcool, “para esquecer”; e o álcool levava ao
manicômio.
Profetas regurgitavam, cartomantes, práticos de feitiçaria, abusos de toda a
ordem. A prostituição, clara ou clandestina, era quase geral, de alto a baixo; e os
adultérios cresciam devido ao mútuo engano dos nubentes em represália, um ao outro,
fortuna ou meios, de obtê-la. Na classe pobre, também, por contágio. Apesar do luxo
tosco, bárbaro e bronco, dos palácios e “perspectivas” cenográficas, a vida das cidades
era triste, de provocar lágrimas. A indolência dos ricos tinha abandªdo as alturas dela, as
suas colinas pitorescas, e os pobres, os mais pobres, de mistura em toda espécie de
desgraçados criminosos e vagabundos, ocupavam as eminências urbanas com casebres
41
miseráveis, sujos, frios, feitos de tábuas de caixões de sabão e cobertos com folhas
desdobradas de latas em que veio acondicionado o querosene.
Era a coroa, o laurel daquela glacial transformação política...
As dores do país tiveram eco num peito rústico e humilde. Surgiu num domingo
o profeta, que gemia por todo o país.
Rapidamente, pela nação toda, foram conhecidas as profecias, em verso, do
professor Lopes. Quem era? Numa aldeia da província de Aurilândia, um velho mestiço
que tivera algumas luzes de seminário e vivera muito tempo a ensinar as primeiras
letras, apareceu alistando profecias, umas claras, outras confusas. Em instantes,
espalharam-se pelo país e foram do ouvido do povo crédulo ao entendimento do burguês
com algumas luzes.
Todos os que tinham “a fé no coração” ouviram-nas; e todos queriam o
reaparecimento d’Ele, do pequeno imperador d. Henrique, que não fora assassinado. A
tensão espiritual chegava ao auge; a miséria batia em todos os pontos, uma epidemia
desconhecida de tal forma foi violenta que, na capital da Bruzundanga, foi preciso
apelar para a caridade dos galés, a fim de enterrar os mortos!...
Desaparecida que ela foi, muito tempo, a cidade, os subúrbios, até as estradas
rurais cheiravam a defunto...
E quase todas recitavam como oração, as profecias do professor Lopes:
Este país da Bruzundanga
Parece de Deus deslembrado.
Nele, o povo anda na canga
Amarelo, pobre, esfaimado.
Houve fome, seca e peste
Brigas e saques também
E agora a água investe