Dessa vez ao contrário de todo o sempre, São Pedro, antes de sair, leu de
antemão a lista; e essa sua leitura foi útil, pois que se a não fizesse talvez, dali em
diante, para o resto das idades – quem sabe? – o Céu ficasse de todo estragado. Leu São
Pedro a relação: havia muitas almas, muitas mesmo, delas todas, à vista das explicações
apensas, uma lhe assanhou o espanto e a estranheza. Leu novamente. Vinha assim:
P. L. C., filho de... neto de... bisneto de... – Carregador, quarenta e oito anos.
Casado. Casto. Honesto. Caridoso. Pobre de espírito. Ignaro. Bom como São Francisco
de Assis. Virtuoso como São Bernardo e meigo como o próprio Cristo. É um justo.
Deveras, pensou o Santo Porteiro, é uma alma excepcional; como tão
extraordinárias qualidades bem merecia assentar-se à direita do Eterno e lá ficar, per
saecula .saeculorum, gozando a glória perene de quem foi tantas vezes Santo...
– E porque não ia? deu-lhe vontade de perguntar ao seráfico burocrata.
– Não sei, retrucou-lhe este. Você sabe, acrescentou, sou mandado...
– Veja bem nos assentamentos. Não vá ter você se enganado. Procure, retrucou
por sua vez o velho pescador canonizado.
Acompanhado de dolorosos rangidos da mesa, o guarda-livros foi folheando o
enorme Registro até encontrar a página própria, onde com certo esforço achou a linha
adequada e com o dedo afinal apontou o assentamento e leu alto:
– P. L. C., filho de... neto de... bisneto de... – Carregador. Quarenta e oito anos.
Casado. Honesto. Caridoso. Leal. Pobre de espírito. Ignaro. Bom como São Francisco
de Assis. Virtuoso como São Bernardo e meigo como o próprio Cristo. É um justo.
Levando o dedo pela pauta horizontal e nas “Observações”, deparou qualquer
coisa que o fez dizer de súbito:
– Esquecia-me... Houve engano. É! Foi bom estra- você falar. Essa alma é a de
um negro. Vai para o purgatório.
Revista Sousa Cruz, Rio, agosto 1924.
45
Um que vendeu a sua alma
A ANEDOTA QUE lhe vou contar, tem alguma coisa de fantástica e pareceria
que, como homem de meu tempo, eu não devia dar-lhe crédito algum. Entra nela o
Diabo e toda a gente de certo desenvolvimento mental está quase sempre disposta a
acreditar em Deus, mas raramente no Diabo.
Não sei se acredito em Deus, não sei se acredito no Diabo, porque não tenho as
minhas crenças muito firmes.
Desde que perdi a fé no meu Lacroix; desde que me convenci da existência de
muitas geometrias a se contradizerem nas suas definições e teoremas mais vulgares;
desde então deixei que a certeza ficasse com os antropologistas, etnólogos, florianistas,
sociólogos e outros tolos de igual jaez.
A horrível mania da certeza de que fala Renan, já a tive; hoje, porém, não. De
modo que posso bem à vontade contar-lhes uma anedota em que entra o Diabo.
Se os senhores quiserem acreditem; eu, cá por mim, se não acredito, não nego
também.
Narrou-me o amigo:
– Certo dia, uma manhã, estava eu muito aborrecido a pensar na minha vida. O
meu aborrecimento era mortal. Um tédio imenso invadia-me. Sentia-me vazio. Diante
do espetáculo do mundo, eu não reagia. Sentia-me como um toco de pau, como qualquer
coisa de inerte.
Os desgostos da minha vida, os meus excessos, as minhas decepções, me haviam
levado a um estado de desespero, de aborrecimento, de tédio, para o qual, em vão,
procurava remédio. A Morte não me servia. Se era verdade que a Vida não me
agradava, a Morte não me atraía. Eu queria outra Vida. Você se lembra do Bossuet,
quando falou por ocasião de mlle de la Vallière tomar o véu?
Respondi:
– Lembro-me.
– Pois sentia aquilo que ele disse e censurou: queria outra vida. E então só me
daria muito dinheiro.
Queria andar, queria viajar, queria experimentar se as belezas que o tempo e o
sofrimento dos homens acumularam sobre a terra, despertavam em mim a emoção
necessária para a existência, o sabor de viver.
Mas dinheiro! – como arranjar? Pensei meios e modos: Furtos, assassinatos,
estelionatos – sonhei-me Raskólnikoff ou coisa parecida. Jeito, porém, não havia e a
energia não me sobrava.
Pensei então no Diabo. Se ele quisesse comprar-me a alma? Havia tanta história
popular que contava pactos com ele que eu, homem cético e ultramoderno apelei para o
Diabo, e sinceramente!
Nisto bateram-me a porta. – Abri.
– Quem era?
– O Diabo.
– Como o conheceste?
– Espera. Era um cavalheiro como qualquer, sem barbichas, sem chavelhos, sem
nenhum atributo diabólico. Entrou como um velho conhecimento e tive a impressão de
que conhecia muito o visitante. Sem cerimônia sentou-se e foi perguntando: “Que diabo
de spleen é esse?” Retorqui: “A palavra vai bem mas falta-me o milhão.” Disse-lhe isso
sem reflexão e ele sem se espantar, deu umas voltas pela minha sala e olhou um retrato.
46
Indagou: “É tua noiva?” Acudi: “Não. É um retrato que encontrei na rua. Simpatizei e”.
“Queres vê-la já?” perguntou-me o homem. “Quero”, respondi. E logo, entre nós dois
sentou-se a mulher do retrato. Estivemos conversando e adquiri certeza de que estava
falando com o Diabo. A mulher foi-se e logo o Diabo inquiriu: “Que querias de mim?”
“Vender-te minha alma”, disse-lhe eu.
E o diálogo continuou assim:
Diabo – Quanto queres por ela?
Eu – Quinhentos contos.
Diabo – Não queres pouco.
Eu – Achas caro?
Diabo – Certamente.
Eu – Aceito mesmo a coisa por trezentos.
Diabo – Ora! Ora!
Eu – Então, quanto dás?
Diabo – Filho, não te faço preço. Hoje, recebo tanta alma de graça que não me
vale a pena comprá-las.
Eu – Então não dás nada?
Diabo – Homem! Para falar-te com franqueza, simpatizo muito contigo, por isso
vou dar-te alguma coisa.
Eu – Quanto?
Diabo – Queres vinte mil-réis?
E logo perguntei ao meu amigo:
– Aceitaste?
O meu amigo esteve um instante suspenso, afinal respondeu:
– Eu... Eu aceitei.
A Primavera, Rio, julho 1913.
Carta de um defunto rico
“MEUS CAROS amigos e parentes. Cá estou no carneiro n.o 7..., da 3ª quadra, à
direita, como vocês devem saber, porque me puseram nele. Este Cemitério de São João
Batista da Lagoa não é dos piores. Para os vivos, é grave e solene, com o seu severo
fundo de escuro e padrasto granítico. A escassa verdura verde-negra das montanhas de
roda não diminuiu em nada a imponência da antigüidade da rocha dominante nelas. Há
certa grandeza melancólica nisto tudo; mora neste pequeno vale uma tristeza teimosa
que nem o Sol glorioso espanca... Tenho, apesar do que se possa supor em contrário,
uma grande satisfação; não estou mais preso ao meu corpo. Ele está no aludido buraco,
unicamente a fim de que vocês tenham um marco, um sinal palpável para as suas
recordações; mas anda em toda a parte.
Consegui afinal, como desejava o poeta, elevar-me bem longe dos miasmas
mórbidos, purificar-me no ar superior e bebo, como um puro e divino licor, o fogo claro
que enche os límpidos espaços.
Não tenho as dificultosas tarefas que, por aí, pela superfície da terra, atazanam a
inteligência de tanta gente.
Não me preocupa, por exemplo, saber se devo ir receber o poderoso imperador
do Beluchistã com ou sem colarinho; não consulto autoridades constitucionais para
autorizar minha mulher a oferecer ou não lugares do seu automóvel a príncipes
herdeiros – coisa, aliás, que é sempre agradável às senhoras de uma democracia; não
47
sou obrigado, para obter um título nobiliárquico, de uma problemática monarquia, a
andar pelos adelos, catando suspeitas bugigangas e pedir a literatos das ante-salas
palacianas, que as proclamem raridades de beleza, a fim de encherem salões de casas de
bailes e emocionarem os ingênuos com recordações de um passado que não devia ser
avivado.
Afirmando isto, tenho que dizer as razões. Em primeiro lugar, tais bugigangas
não têm, por si, em geral, beleza alguma; e, se a tiveram era emprestada pelas almas dos
que se serviram delas. Semelhante beleza só pode ser sentida pelos descendentes dos
seus primitivos donos.
Demais, elas perdem todo o interesse, todo o seu valor, tudo o que nelas possa
haver de emocional, desde que percam a sua utilidade e desde que sejam retiradas dos
seus lugares próprios. Há senhoras belas, no seu interior, com os seus móveis e as
costuras; mas que não o são na rua, nas salas de baile e de teatro. O homem e as suas
criações precisam, para refulgir, do seu ambiente próprio, penetrado, saturado das dores,
dos anseios, das alegrias de sua alma; é com as emanações de sua vitalidade, é com as
vibrações misteriosas de sua existência que as coisas se enchem de beleza.
É o sumo de sua vida que empresta beleza às coisas mortais; é a alma do
personagem que faz a grandeza do drama, não são os versos, as metáforas, a linguagem
em si, etc., etc. Estando ela ausente, por incapacidade do autor, o drama não vale nada.
Por isso, sinto-me bem contente de não ser obrigado a caçar, nos belchiores e
cafundós domésticos, bugigangas, para agradar futuros e problemáticos imperantes,
porque teria que dar a elas alma, tentativa em projeto que, além de inatingível, é
supremamente sacrílego.
De resto, para ser completa essa reconstrução do passado ou essa visão dele, não
se podia prescindir de certos utensílios de uso secreto e discreto, nem tampouco
esquecer determinados instrumentos de tortura e suplício, empregados pelas autoridades
e grão-senhores no castigo dos seus escravos.