Este país da Bruzundanga
Parece de Deus deslembrado.
Nele, o povo anda na canga
Amarelo, pobre, esfaimado.
Houve fome, seca e peste
Brigas e saques também
E agora a água investe
Sem cobrir a guerra que vem.
No ano que tem dois sete
Ele por força voltará
E oito ninguém sofrerá.
Pois flagelos já são sete
E oito ninguém sofrerá.
Estes toscos versos eram sabidos de cor por toda a gente e recitados em uma
unção mística. O governo tentou desmoralizá-los, por intermédio dos seus jornais, mas
não conseguiu. O povo acreditava. Tentou prender Lopes mas recuou, diante da ameaça
de uma sublevação em massa da província de Aurilândia. As coisas pareciam querer
sossegar, quando se anunciou que, nesta penúria, aparecera o príncipe d. Henrique. Em
começo, ninguém fez caso; mas o fato tomou vulto. Todos por lá recebiam-no como tal,
desde o mais rico até o mais pobre. Um velho servidor do antigo imperador jurou
reconhecer, naquele mancebo de trinta anos, o bisneto do seu antigo imperial amo.
Os hjanlhianes, com estes e aquele nome, continuavam a suceder-se no governo,
espenicando o saque e a vergonha do país em regra. Tinham, logo que esgotavam as
forças dos naturais, apelado para a imigração, a fim de evitar velhaduras nos seus
latifúndios. Vieram homens mais robustos e mais cheios de ousadia, sem mesmo
dependência sentimental com os dominadores, pois não se deixavam explorar
facilmente, como os naturais. Revoltavam-se continuadamente; e os hjanlhianes,
esquecidos do mal que tinham dito dos seus patrícios pobres, deram em animar estes e a
42
tanger o chocalho da Pátria e do Patriotismo. Mas, era tarde! Quando se soube que a
Bruzundanga tinha declarado guerra ao Império dos Oges para que muitos hjanlhianes
se metessem em grandes comissões e gorjetas, que os banqueiros da Europa lhes davam,
não foi mais a primazia de Aurilândia que se conheceu naquele mancebo desconhecido,
o seu legítimo imperador d. Henrique V, bisneto do bom d. Sajon: foi todo país,
operários, soldados, cansados de curtir miséria também; estrangeiros, vagabundos,
criminosos, prostitutas, todos enfim, que sofriam.
O chefe dos hjanlhianes morreu como um cão, envenenado por ele mesmo ou
por outros, no seu palácio, enquanto os seus criados e fâmulos queimavam no pátio, em
auto-de-fé, os tapetes que tinham custado misérias e lágrimas de um povo dócil e bom.
A cidade se iluminou; não houve pobre que não pusesse uma vela, um coto, na janela do
seu casebre...
D. Henrique reinou durante muito tempo e, até hoje. os mais conscienciosos
sábios da Bruzundanga não afirmam com segurança se ele era verdadeiro ou falso.
Como não tivesse descendência, quando chegou aos sessenta anos, aquele sábio
príncipe proclamou por sua própria boca a república, que é ainda a forma de governo da
Bruzundanga mas para a qual, ao que parece, o país não tem nenhuma vocação. Ela
espera ainda a sua forma de governo...
Eficiência militar
(Historieta chinesa)
LI-HUANG-PÔ, vice-rei de Cantão, Império da China, Celeste Império, Império
do Meio, nome que lhe vai a calhar, notava que o seu exército provincial não
apresentava nem garbo marcial, nem tampouco, nas últimas manobras, tinha
demonstrado grandes aptidões guerreiras.
Como toda a gente sabe, o vice-rei da província de Cantão, na China, tem
atribuições quase soberanas. Ele governa a província como reino seu que houvesse
herdado de seus pais, tendo unicamente por lei a sua vontade.
Convém não esquecer que isto se passou, durante o antigo regímen chinês, na
vigência do qual, esse vice-rei tinha todos os poderes de monarca absoluto, obrigandose
unicamente a contribuir com um avultado tributo anual, para o erário do Filho do
Céu, que vivia refestelado em Pequim, na misteriosa cidade imperial, invisível para o
grosso do seu povo e cercado por dezenas de mulheres e centenas de concubinas. Bem.
Verificado esse estado miserável do seu exército, o vice-rei Li-Huang-Pô
começou a meditar nos remédios que devia aplicar para levantar-lhe o moral e tirar de
sua força armada maior rendimento militar. Mandou dobrar a ração de arroz e carne de
cachorro, que os soldados venciam. Isto, entretanto, aumentou em muito a despesa feita
com a força militar do vice-reinado; e, no intuito de fazer face a esse aumento, ele se
lembrou, ou alguém lhe lembrou, o simples alvitre de duplicar os impostos que pagavam
os pescadores, os fabricantes de porcelana e os carregadores de adubo humano – tipo
dos mais característicos daquela babilônica cidade de Cantão.
Ao fim de alguns meses, ele tratou de verificar os resultados do remédio que
havia aplicado nos seus fiéis soldados, a fim de dar-lhes garbo, entusiasmo e vigor
marcial.
Determinou que se realizassem manobras gerais, na próxima primavera, por
ocasião de florirem as cerejeiras, e elas tivessem lugar na planície de Chu-Wei-Hu – o
que quer dizer na nossa língua: “planície dos dias felizes”. As suas ordens foram
obedecidas e cerca de cinqüenta mil chineses, soldados das três armas, acamparam em
Chu-Wei-Hu, debaixo de barracas de seda. Na China, seda é como metim aqui.
43
Comandava em chefe esse portentoso exército, o general Fu-Shi-Tô que tinha
começado a sua carreira militar como puxador de tílburi em Hong-Kong. Fizera-se tão
destro nesse mister que o governador inglês o tomara para o seu serviço exclusivo.
Este fato deu-lhe um excepcional prestígio entre os seus patrícios, porque,
embora os chineses detestem os estrangeiros, em geral, sobretudo os ingleses, não
deixam, entretanto, de ter um respeito temeroso por eles, de sentir o prestígio sobrehumano
dos “diabos vermelhos”, como os chinas chamam os europeus e os de raça
européia.
Deixando a famulagem do governador britânico de Hong-Kong, Fu-Shi-Tô não
podia ter outro cargo, na sua própria pátria, senão o de general no exército do vice-rei de
Cantão. E assim foi ele feito, mostrando-se desde logo um inovador, introduzindo
melhoramentos na tropa e no material bélico, merecendo por isso ser condecorado com
o dragão imperial de ouro maciço. Foi ele quem substituiu, na força armada cantonesa,
os canhões de papelão, pelos do Krupp; e, com isto, ganhou de comissão alguns bilhões
de taels, que repartiu com o vice-rei. Os franceses do Canet queriam lhe dar um pouco
menos, por isso ele julgou mais perfeitos os canhões do Krupp, em comparação com os
do Canet. Entendia, a fundo, de artilharia, o ex-fâmulo do governador de Hong-Kong.
O exército de Li-Huang-Pô estava acampado havia um mês, nas “planícies dos
dias felizes”, quando ele se resolveu a ir assistir-lhe as manobras, antes de passar-lhe a
revista final.
O vice-rei, acompanhado do seu séquito, do qual fazia parte o seu exímio
cabeleireiro Pi-Nu, lá foi para a linda planície, esperando assistir a manobras de um
verdadeiro exército germânico. Antegozava isso como uma vítima sua e, também, como
constituindo o penhor de sua eternidade no lugar rendoso de quase rei da rica província
de Cantão. Com um forte exército à mão, ninguém se atreveria a demiti-lo dele. Foi.
Assistiu as evoluções com curiosidade e atenção. A seu lado, Fu-Shi-Pô
explicava os temas e os detalhes do respectivo desenvolvimento, com a abundância e o
saber de quem havia estudado Arte da Guerra entre os varais de um cabriolet.
O vice-rei, porém, não parecia satisfeito. Notava hesitações, falta de élan na
tropa, rapidez e exatidão nas evoluções e pouca obediência ao comando em chefe e aos
comandados particulares; enfim, pouca eficiência militar naquele exército que devia ser
uma ameaça à China inteira, caso quisessem retirá-lo do cômodo e rendoso lugar de
vice-rei de Cantão. Comunicou isto ao general que lhe respondeu:
– É verdade o que Vossa Excelência Reverendíssima, Poderosíssima,
Graciosíssima, Altíssima e Celestial diz; mas os defeitos são fáceis de remediar.
– Como? perguntou o vice-rei.
– É simples. O uniforme atual muito se parece com o alemão; mudemo-lo para
uma imitação do francês e tudo estará sanado.
Li-Huang-Pô pôs-se a pensar, recordando a sua estadia em Berlim, as festas que
os grandes dignatários da corte de Potsdam lhe fizeram, o acolhimento do Kaiser e,
sobretudo, os taels que recebeu de sociedade com o seu general Fu-Shi-Pô... Seria uma
ingratidão; mas... Pensou ainda um pouco; e, por fim, num repente, disse
peremptoriamente:
– Mudemos o uniforme; e já!
Careta, Rio, 9-9-1922.
O pecado
44
QUANDO NAQUELE dia São Pedro despertou, despertou risonho e de bom
humor. E, terminados os cuidados higiênicos da manhã, ele se foi à competente
repartição celestial buscar ordens do Supremo e saber que almas chegariam na próxima
leva.
Em uma mesa longa, larga e baixa, um grande livro aberto se estendia e
debruçado sobre ele, todo entregue ao serviço, um guarda-livros punha em dia a
escrituração das almas, de acordo com as mortes que Anjos mensageiros e noticiosos
traziam de toda a extensão da terra. Da pena do encarregado celeste escorriam grossas
letras, e de quando em quando ele mudava a caneta para melhor talhar um outro caráter
caligráfico.
Assim páginas ia ele enchendo, enfeitadas, iluminadas nos mais preciosos tipos
de letras. Havia no emprego de cada um deles, uma certa razão de ser e entre si
guardavam tão feliz disposição que encantava o ver uma página escrita do livro. O nome
era escrito em bastardo, letra forte e larga; a filiação em gótico, tinha um ar religioso,
antigo, as faltas, em bastardo e as qualidades em ronde arabescado.
Ao entrar São Pedro, o escriturário do Eterno, voltou-se, saudou-o e, à
reclamação da lista d’almas pelo Santo, ele respondeu com algum enfado (endado do
ofício) que viesse à tarde buscá-la.
Aí pela tardinha, ao findar a escrita, o funcionário celeste (um velho jesuíta
encanecido no tráfico de açúcar da América do Sul) tirava uma lista explicativa e
entregava a São Pedro a fim de se preparar convenientemente para receber os ex-vivos
no dia seguinte.