O falso d. Henrique V
(Episódio da história da Bruzundanga)
NAS NOTAS da minha viagem à República da Bruzundanga, que devem
aparecer brevemente, eu me abstive, para não tornar enfadonho o livro, de tratar da sua
história. Não que ela deixe, por isso ou aquilo, de ser interessante; mas por ser
trabalhosa a tarefa, à vista das muitas identificações das datas de certos fatos, que
exigiam uma paciente transposição de sua cronologia para a nossa e também porque
certas formas de dizer e de pensar são muito expressivas na língua de lá, mas que numa
tradução instantânea para a de cá ficariam sem sal, sem o sainete próprio, a menos que
não quisesse eu deter-me anos em tal afã.
Conquanto não seja rigorosamente científico, como diria um antigo aluno da
École Nationale des Chartes, de Paris; conquanto não seja assim, eu tomei a resolução
heróica de aproximar a grosso modo, nesta breve notícia, os mais peculiares à
Bruzundanga dos nossos nomes portugueses e nomes típicos assim como, do nosso
calendário usual, as datas da cronologia nacional da República da Bruzundanga, que
seria obrigado a fazer referência.
É assim que o nome do principal personagem desta narração não é bem o
germano-luso Henrique Costa; mas, no falar da República de que trato, Henbe-en-
Rhinque.
Avisados disso os eruditos, estou certo de que não tomarão por inqualificável
ignorância da minha parte esse traduzir fantástico às vezes, mesmo, só se baseando na
simples homofonia dos vocábulos.
A história do falso d. Henrique, que foi imperador da Bruzundanga, é muito
semelhante à daquele falso Demétrio que imperou na Rússia onze meses. Mérimée
contou-lhe a história em um livro estimável.
O imperador d. Sajon (Shah-Jehon) reinava desde muito e o seu reinado parecia
não querer tomar termo. Todos os seus filhos varões tinham morrido e a sua herança
passava para os seus netos varões, os quais nos últimos anos do seu governo, se haviam
reduzido a um único.
Lá, convém lembrar, havia uma espécie de lei sálica que não permitia princesa
no trono, embora, em falta do filho do príncipe varão, pudessem os filhos delas governar
e reinar.
O imperador d. Sajon, conquanto fosse despótico, mesmo, em certas vezes, cruel
38
e sanguinário, era amado do povo, sobre o qual a sua cólera quase nunca se fazia sentir.
Tinha no coração que a sua gente pobre fosse o menos pobre possível; que no
seu império não houvesse fome; que os nobres e príncipes não esmagassem nem
espoliassem os camponeses. Espalhava escolas e academias e, aos que se distinguiam,
nas letras ou nas ciências, dava as maiores funções do Estado, sem curar-lhes da origem.
Os nobres fidalgos e mesmo os burgueses enriquecidos do pé para a mão
murmuravam muito sobre a rotina do imperante e o seu viver modesto. Onde é que se
viu, diziam eles, um imperador que só tem dois palácios? E que palácios imundos! Não
têm mármores, não têm “frescos”, não têm quadros, não têm estátuas... Ele,
continuavam, que é dado à botânica, não tem um parque, como o menor do rei da
França, nem um castelo, como o mais insignificante do rei da Inglaterra. Qualquer
príncipe italiano, cujo principado é menos do que a sua capital, tem residências dez
vezes mais magníficas do que esse bocó de Sanjon.
O imperador ouvia isso da boca dos seus esculcas e espiões, mas não dizia nada.
Sabia o sangue e a dor que essas construções opulentas custam aos povos. Sabia quantas
vidas, quantas misérias, quanto sofrimento custou à França Versalhes. Lembrava-se bem
da recomendação que Luiz XIV, arrependido, na hora da morte, fez a seu bisneto e
herdeiro, pedindo-lhe que não abusasse das construções e das guerras, como ele o fizera.
Serviu assim o velho imperador o seu longo reinado sem dar ouvidos aos
fidalgos e grandes burgueses, desejosos todos eles de fazer parada das suas riquezas,
títulos e mulheres belas, em grandes palácios, luxuosos teatros, vastos parques,
construídos, porém, com o suor do povo.
Vivia modestamente, como já foi dito, sem fausto, ou antes com um fausto
obsoleto, tanto pelo seu cerimonial propriamente quanto pelos apetrechos de que se
servia. O carro de gala tinha sido do seu bisavô e, ao que diziam, as librés dos
palafreneiros ainda eram da época do pai, vendo-se até em algumas os remendos mal
postos.
Perdeu todas as filhas, por isso veio a ficar sendo, afinal, o único herdeiro o seu
neto d. Carlos (Khárlithos). Era este um príncipe bom como o avô, mas mais simples e
mais triste do que Sanjon.
Vivia sempre afastado, fora da corte e dos fidalgos, num castelo retirado,
cercado de alguns amigos, de livros, de flores e árvores. Dos prazeres reais e feudais só
guardava um: o cavalo. Era a sua paixão e ele não só os tinha dos melhores, como
também, ensaiava cruzamentos, para selecionar as raças nacionais.
Enviuvara dois anos após um casamento de conveniência e do seu enlace
houvera um único filho – o príncipe d. Henrique.
Apesar de viúvo nada se dizia sobre os seus costumes que eram os mais puros e
os mais morais que se podem exigir de um homem. O seu único vício era o cavalo e os
passeios a cavalo pelos arredores do seu castelo, às vezes com um amigo, às vezes com
um criado, mas quase sempre só.
Os amigos íntimos diziam que o seu sofrimento e a sua tristeza vinham de pensar
em ser um dia imperador. Ele não disse, mas bem se podia admitir que raciocinasse com
aquele príncipe do romance que confessa ao primo: “Pois você não vê logo que eu tenho
vergonha, nesta época, de me fingir de Carlos Magno, com o tal manto de arminho,
abelhas, coroas, cetro – você não vê mesmo? Fique você com a coroa, se quiser!”
D. Carlos não falava assim, pois não era dado a blagues, nem a boutades; mas,
de quando em quando, ao sair dos rápidos acessos de mutismo e melancolia a que era
sujeito, no meio da conversação, dizia como num suspiro:
– No dia em que for imperador, o que farei, meu Deus!
Um belo dia, um príncipe tão bom como este aparece assassinado num caminho
39
que atravessa uma floresta do seu domínio de Cubahandê, nos arredores da capital.
A dor foi imensa em todos os pontos do império e ninguém sabia explicar
porque pessoa tão boa, tão ativamente boa, seria trucidada assim misteriosamente.
Naquela manhã, saíra a cavalo, na Hallumatu, a sua égua negra, de um ébano reluzente,
como carbúnculo; e ela voltava desbocada, sem o cavalheiro, para as estrebarias.
Procuraram-no e foram encontrá-lo cadáver com uma punhalada no peito.
O povo perquiriu os culpados e boquejou que o assassínio devia ter sido a
mandado de uns parentes longínquos da família imperial, em nome da qual, há vários
séculos, o seu chefe e fundador tinha desistido das suas prerrogativas e privilégios
feudais, para traficar com escravos malaios. Enriquecidos, aos poucos, entraram de novo
na hierarquia de que se tinham degradado voluntariamente, mas não obtiveram o título
de príncipes imperiais. Eram somente príncipes.
O assassinato ficou esquecido e o velho rei Sanjon teimava em viver. Fosse
enfraquecimento das faculdades, originado pela velhice, fosse o emprego de sortilégios
e feitiços, como querem os incrédulos cronistas de Bruzundanga, o fato é que o velho
imperador entregou-se de corpo e alma ao mais evidente representante da família
aparentada, a dos Hjanlhianes, o tal que se havia degradado. Fazia este e desfazia no
império; e falou-se mesmo em permiti-los voltar às dignidades imperiais, mediante um
senatusconsultum. A isso, o povo e sobretudo o exército se opuseram e começaram a
murmurar. O exército era republicano, queria uma república de verdade, na sua
ingenuidade e inexperiência política; os Hjanlhianes logo perceberam que, por aí,
podiam chegar a altas dignidades e muitos deles se fizeram republicanos.
Entretanto, o bisneto de Sanjon continuava seqüestrado no castelo de
Cubahandê. Devia ter sete ou oito anos.
Quando menos se esperava, num dado momento em que se representava, no
Teatro Imperial da Bruzundanga, o Brutus de Voltaire, vinte generais, seis coronéis,
doze capitães e cerca de oitenta alferes proclamaram a república e saíram para a rua,
seguidos de muitos paisanos que tinham ido buscar as armas de flandres, na arrecadação
do teatro, a gritar: Viva a república! Abaixo o tirano! etc., etc.