Afirmando isto, tenho que dizer as razões. Em primeiro lugar, tais bugigangas
não têm, por si, em geral, beleza alguma; e, se a tiveram era emprestada pelas almas dos
que se serviram delas. Semelhante beleza só pode ser sentida pelos descendentes dos
seus primitivos donos.
Demais, elas perdem todo o interesse, todo o seu valor, tudo o que nelas possa
haver de emocional, desde que percam a sua utilidade e desde que sejam retiradas dos
seus lugares próprios. Há senhoras belas, no seu interior, com os seus móveis e as
costuras; mas que não o são na rua, nas salas de baile e de teatro. O homem e as suas
criações precisam, para refulgir, do seu ambiente próprio, penetrado, saturado das dores,
dos anseios, das alegrias de sua alma; é com as emanações de sua vitalidade, é com as
vibrações misteriosas de sua existência que as coisas se enchem de beleza.
É o sumo de sua vida que empresta beleza às coisas mortais; é a alma do
personagem que faz a grandeza do drama, não são os versos, as metáforas, a linguagem
em si, etc., etc. Estando ela ausente, por incapacidade do autor, o drama não vale nada.
Por isso, sinto-me bem contente de não ser obrigado a caçar, nos belchiores e
cafundós domésticos, bugigangas, para agradar futuros e problemáticos imperantes,
porque teria que dar a elas alma, tentativa em projeto que, além de inatingível, é
supremamente sacrílego.
De resto, para ser completa essa reconstrução do passado ou essa visão dele, não
se podia prescindir de certos utensílios de uso secreto e discreto, nem tampouco
esquecer determinados instrumentos de tortura e suplício, empregados pelas autoridades
e grão-senhores no castigo dos seus escravos.
Há, no passado, muitas coisas que devem ser desprezadas e inteiramente
eliminadas, com o correr do tempo, para a felicidade da espécie, a exemplo do que a
digestão faz, para a do indivíduo, com certas substâncias dos alimentos que ingerimos...
Mas... estou na cova e não devo relembrar aos viventes coisas dolorosas.
Os mortos não perseguem ninguém; e só podem gozar da beatitude da
superexistência aqueles que se purificam pelo arrependimento e destroem na sua alma
todo o ódio, todo o despeito, todo o rancor.
Os que não conseguem isso – ai deles!
Alonguei-me nessas considerações intempestivas, quando a minha tenção era
outra.
O meu propósito era dizer a vocês que o enterro esteve lindo. Eu posso dizer isto
sem vaidade, porque o prazer dele, da sua magnificência, do seu luxo, não é
propriamente meu, mas de vocês; e não há mal algum que um vivente tenha um naco de
vaidade, mesmo quando é presidente de alguma coisa ou imortal da Academia de
Letras.
Enterro e demais cerimônias fúnebres não interessam ao defunto; elas são feitas
por vivos para vivos.
É uma tolice de certos senhores disporem nos seus testamentos como devem ser
enterrados. Cada um enterra seu pai como pode – é uma sentença popular, cujo
ensinamento deve ser tomado no sentido mais amplo possível, dando aos sobreviventes
a responsabilidade total do enterro dos seus parentes e amigos, tanto na forma como no
fundo.
O meu, feito por vocês, foi de truz. O carro estava soberbamente agaloado; os
48
cavalos bem paramentados e empenachados; as riquíssimas coroas, além de ricas, eram
lindas. Do Haddock Lobo, daquele casarão que ganhei com auxílio das ordens terceiras,
das leis, do câmbio e outras fatalidades econômicas e sociais que fazem pobres a maior
parte dos sujeitos e a mim me fizeram rico; da porta dele até o portão de São João
Batista, o meu enterro foi um deslumbramento. Não havia, na rua, quem não parasse
para contemplá-lo, descobrindo-se ritualmente; não havia quem não perguntasse quem
ia ali.
Triste destino o meu, esse de, nos instantes do meu enterramento, toda uma
população de uma vasta cidade querer saber o meu nome e dali a minutos, com a última
pá de terra deitada na minha sepultura, vir a ser esquecido, até pelos meus próprios
parentes.
Faço esta reflexão somente por fazer, porque, desde muito, havia encontrado, no
fundo das coisas humanas, um vazio absoluto.
Essa convicção me veio com as meditações seguidas que me foram provocadas
pelo fato de meu filho Carlos, com quem gastei uma fortuna em mestres, a quem formei,
a quem coloquei altamente, não saber nada desta vida, até menos do que eu.