O único assassinato de Cazuza
HILDEGARDO BRANDÂO, conhecido familiarmente por Cazuza, tinha
chegado aos seus cinqüenta anos e poucos, desesperançado; mas não desesperado.
Depois de violentas crises de desespero, rancor e despeito, diante das injustiças, que
tinha sofrido em todas as coisas nobres que tentara na vida, viera-lhe uma beatitude de
santo e uma calma grave de quem se prepara para a morte.
Tudo tentara e em tudo mais ou menos falhara. Tentara formar-se, foi reprovado;
tentara o funcionalismo, foi sempre preterido por colegas inferiores em tudo a ele,
mesmo no burocracismo; fizera literatura e se, de todo, não falhou, foi devido à audácia
de que se revestiu, audácia de quem “queimou os seus navios”. Assim mesmo, todas as
picuinhas lhe eram feitas. Às vezes, julgavam-no inferior a certo outro, porque não tinha
pasta de marroquim; outras vezes tinham-no por inferior e determinado “antologista”,
porque semelhante autor havia, quando “encostado” ao consulado do Brasil, em Paris,
recebido como presente do rei do Sião, uma bengala de legítimo junco da índia. Por
essas e outras, ele se aborreceu e resolveu retirar-se da liça. Com alguma renda, tendo
uma pequena casa, num subúrbio afastado, afundou-se nela, aos quarenta e cinco anos,
para nunca mais ver o mundo, como o herói de Jules Verne, no seu “Náutilus”.
Comprou os seus últimos livros e nunca mais apareceu na Rua do Ouvidor. Não se
arrependeu nunca de sua independência e da sua honestidade intelectual.
Ao cinqüenta e três anos, não tinha mais um parente próximo junto de si. Vivia,
por assim dizer, só, tendo somente a seu lado um casal de pretos velhos, aos quais ele
sustentava e dava, ainda por cima, algum dinheiro mensalmente.
A sua vida, nos dias de semana, decorria assim: pela manhã, tomava café e ia até
a venda, que supria a sua casa, ler os jornais, sem deixar de servir-se, com moderação,
de alguns cálices de parati, de que infelizmente abusara na mocidade. Voltava para a
casa, almoçava e lia os seus livros, porque acumulara uma pequena biblioteca de mais
de mil volumes. Quando se cansava, dormia. Jantava e, se fazia bom tempo, passeava a
esmo pelos arredores, tão alheio e soturno que não perturbava nem um namoro que
viesse a topar.
Aos domingos, porém, esse seu viver se quebrava. Ele fazia uma visita, uma
única e sempre a mesma. Era também a um desalentado amigo seu. Médico, de real
capacidade, nunca o quiseram reconhecer porque ele escrevia “propositalmente” e não –
“propositadamente”, “de súbito” e não – “às súbitas”, etc., etc.
Tinham sido colegas de preparatórios e, muito íntimos, dispensavam-se de usar
confidências mútuas. Um entendia o outro, somente pelo olhar.
Pelos domingos, como já foi dito, era costume de Hildegardo ir, logo pela
4
manhã, após o café, à casa do amigo, que ficava próximo, ler lá os jornais e tomar parte
no “ajantarado”, da família.
Naquele domingo, o Cazuza, para os íntimos, foi fazer a visita habitual a seu
amigo doutor Ponciano.
Este comprava certos jornais; e Hildegardo, outros. O médico sentava-se a uma
cadeira de balanço; e o seu amigo numa dessas a que chamam de bordo ou de lona. De
permeio, ficava-lhes a secretária. A sala era vasta e clara e toda ela adornada de quadros
anatômicos. Liam e depois conversavam. Assim fizeram, naquele domingo.
Hildegardo disse, ao fim da leitura dos quotidianos:
– Não sei como se pode viver no interior do Brasil!
– Porque?