outro.
Contudo, esperava, no casamento alguma coisa de inédito até ali, na sua
existência de mulher: uma exuberante e contínua satisfação de viver.
Não sentiu, porém, nada disso.
O que houve de particular na sua mudança de estado, foi insuficiente para lhe dar
uma sensação nunca sentida da vida e do mundo. Não percebeu nenhuma novidade
essencial...
Os céus cambiantes, com o rosado e dourado de arrebóis, que o casamento
promete a todos, moços e moças; não os vira ela. O sentimento de inteira liberdade, com
passeios, festas, teatros, visitas – tudo que se contém para as mulheres, na idéia de
casamento, durou somente a primeira semana de matrimônio.
Durante ela, ao lado do marido, passeara, visitara, fora a festas, e a teatros; mas
assistira todas essas coisas, sem muito se interessar por elas, sem receber grandes ou
profundas emoções de surpresa, e ter sonhos fora do trivial da nossa mesquinha vida
terrestre. Cansavam-na até!
No começo, sentia alguma alegria e certo contentamento; por fim, porém, veio o
tédio por elas todas, a nostalgia da quietude de sua casa suburbana, onde vivia à négligé
e podia sonhar, sem desconfiar que os outros lhe pudessem descobrir os devaneios
crepusculares de sua pequenina alma de burguesinha, saudosa e enfumaçada.
Não era raro que também ocorresse saudades da casa paterna, provocadas por
aquelas chinfrinadas de teatros ou cinematográficas. Acudia-lhe, com indefinível
sentimento, a lembrança de velhos móveis e outros pertences familiares da sua casa
7
paterna, que a tinham visto desde menina. Era uma velha cadeira de balanço de
jacarandá; era uma leiteira de louça, pintada de azul, muito antiga; era o relógio sem
pêndula, octogonal, velho também; e outras bugigangas domésticas que, muito mais
fortemente do que os móveis e utensílios adquiridos recentemente, se haviam gravado
na sua memória.
Seu marido era um rapaz de excelentes qualidades matrimoniais, e não havia, no
nebuloso estado da alma de Zilda, nenhum desgosto dele ou decepção que ele lhe
tivesse causado.
Morigerado, cumpridor exato dos seus deveres, na seção de que era chefe seu
pai, tinha todas as qualidades médias, para ser um bom chefe de família, cumprir o
dever de continuar a espécie e ser um bom diretor de secretaria ou repartição outra, de
banco ou de escritório comercial.
Em compensação, não possuía nenhuma proeminência de inteligência ou de
ação. Era e seria sempre uma boa peça de máquina, bem ajustada, bem polida e que,
lubrificada convenientemente, não diminuiria o rendimento daquela, mas que precisava
sempre do motor da iniciativa estranha, para se pôr em movimento.
Os pais de Zilda tinham aproximado os dois; a avó, a quem a moça estimava
deveras, fizera as insinuações de praxe; e, vendo ela que a coisa era do gosto de todos,
por curiosidade mais do que por amor ou outra coisa parecida, resolveu-se a casar com o
escriturário de seu pai. Casaram-se, viviam muito bem. Entre ambos, não havia a menor
rusga, a menor desinteligência que lhes toldasse a vida matrimonial; mas não existia
também, como era de esperar, uma profunda e constante penetração, de um para o outro
e vice-versa, de desejos, de sentimentos, de dores e alegrias.
Viviam placidamente numa tranqüilidade de lagoa, cercada de altas montanhas,
por entre as quais os ventos fortes não conseguiam penetrar, para encrespar-lhe as águas
imotas.
A beleza do viver daquele novel casal, não era ter conseguido de duas fazer uma
única vontade; estava em que os dois continuassem a ser cada um uma personalidade,
sem que, entanto, encontrassem nunca motivo de conflito, o mais ligeiro que fosse. Uma
vez, porem... Deixemos isso para mais tarde... O gênio e a educação de ambos muito
contribuíam para tal.
O marido, exato burocrata, era cordato, de temperamento calmo, ponderado e
seco que nem uma crise ministerial. A mulher era quase passiva e tendo sido educada na
disciplina ultra-regrada e esmerilhadora de seu pai, velho funcionário, obediente aos
chefes, aos ministros, aos secretários destes e mais bajuladores, às leis e regulamentos,
não tinha assomos nem caprichos, nem fortes vontades. Refugiava-se no sonho e, desde
que não fosse multado, estava por tudo.
Os hábitos do marido eram os mais regulares e executados, sem a mínima
discrepância. Erguia-se do leito muito cedo, quase ao alvorecer, antes mesmo da criada,
a Genoveva, levantar-se da cama. Pondo-se de pé, ele mesmo coava o café e, logo que
estava pronto, tomava uma grande xícara.
Esperando o jornal (só comprava um), ia para o pequeno jardim, varria-o,
amarrava as roseiras e craveiros, nos espeques, em seguida, dava milho às galinhas e
pintos e tratava dos passarinhos.
Chegando o jornal, lia-o meticulosamente, organizando, para uso do dia, as suas
opiniões literárias, científicas, artísticas, sociais e, também, sobre a política
internacional e as guerras que havia pelo mundo.
Quanto à política interna, construía algumas, mas não as manifestava a ninguém,
porque quase sempre eram contra o governo e ele precisava ser promovido.
Às nove e meia, já almoçado e vestido, despedia-se da mulher, com o clássico
8
beijo, e lá ia tomar o trem. Assinava o ponto, de acordo com o regulamento, isto é,
nunca depois das dez e meia.
Na repartição, cumpria religiosamente os seus sacratíssimos deveres de
funcionário.
Sempre foi assim; mas, após o casamento, aumentou de zelo, a fim de pôr a
seção do sogro que nem um brinco, em questão de rapidez e presteza no andamento e
informações de papéis.
Andava pelas bancas dos colegas, pelos protocolos, quando o serviço lhe faltava
e se, nessa correição, topava com expediente em atraso, não hesitava: punha-se a
“desunhar”.
Acontecendo-lhe isto, ao sentar-se à mesa, para jantar, já em trajes caseiros,
apressava-se em dizer à mulher:
– Arre! Trabalhei hoje, Zilda, que nem o diabo!
– Porque?
– Ora, porque? Aqueles meus colegas são uma pinóia...
– Que houve?
– Pois o Pantaleão não está com o protocolo dele, o da Marinha, atrasado de uma
semana? Tive que o pôr em dia...
– Papai foi quem te mandou?
– Não; mas era meu dever, como genro dele, evitar que a seção que ele dirige,
fosse tachada de relaxada.
Demais não posso ver expediente atrasado...
– Então, esse Pantaleão falta muito?
– Um horror! Desculpa-se com estar estudando direito. Eu também estudei,
quase sem faltas.
Com semelhantes notícias e outras de mexericos sobre a vida íntima, defeitos
morais e vícios dos colegas, que ele relatava à mulher, Zilda ficou enfronhada no viver
da diretoria em que funcionava seu marido, tanto no aspecto puramente burocrático,
como nos da vida particular e famíliar dos respectivos empregados.
Ela sabia que o Calçoene bebia cachaça; que o Zé Fagundes vivia amancebado
com uma crioula, tendo filhos com ela, um dos quais com concurso e ia ser em breve
colega do marido; que o Feliciano Brites das Novas jogava nos dados todo o dinheiro
que conseguia arranjar; que a mulher do Nepomuceno era amante do General T., com
auxílio do qual ele preteria todos nas promoções, etc., etc.
O marido não conversava com Zilda senão essas coisas da repartição; não tinha
outro assunto para palestrar com a mulher. Com as visitas e raros colegas com quem
discutia, a matéria da conversação eram coisas patrióticas: as forças de terra e mar, as
nossas riquezas naturais, etc.
Para tais argumentos tinha predileção especial e um especial orgulho em
desenvolvê-los com entusiasmo. Tudo o que era brasileiro era primeiro do mundo ou, no
mínimo, da América do Sul. E – ai! – de quem o contestasse; levava uma sarabanda que
resumia nesta frase clássica:
– É por isso que o Brasil não vai para adiante. O brasileiro é o maior inimigo de
sua pátria.
Zilda, pequena burguesa, de reduzida instrução e, como todas as mulheres, de
fraca curiosidade intelectual, quando o ouvia discutir assim com os amigos, enchia-se de
enfado e sono; entretanto, gostava das suas alcovitices sobre os lares dos colegas...
Assim ela ia repassando a sua vida de casada, que já tinha mais de três meses
feitos, na qual, para quebrar-lhe a monotomia e a igualdade, só houvera um
acontecimento que a agitara, a torturara, mas, em compensação, espantara por algumas
9
horas o tédio daquele morno e plácido viver. É preciso contá-lo.
Augusto – Augusto Serpa de Castro – tal era o nome de seu marido – tinha um ar
mofino e enfezado; alguma coisa de índio nos cabelos muito negros, corredios e
brilhantes, e na tez acobreada. Seus olhos eram negros e grandes, com muito pouca luz,
mortiços e pobres de expressão, sobretudo de alegria.
A mulher, mais moça do que ele uns cinco ou seis anos, ainda não havia
completado os vinte. Era de uma grande vivacidade de fisionomia, muito móbil e vária,
embora o seu olhar castanho claro tivesse, em geral, uma forte expressão de melancolia
e sonho interior. Miúda de feições, franzina, de boa estatura e formas harmoniosas, tudo
nela era a graça do caniço, a sua esbelteza, que não teme os ventos, mas que se curva à
força deles com mais elegância ainda, para ciciar os queixumes contra o triste fado de
sua fragilidade, esquecendo-se, porém, que é esta que o faz vitorioso.