Após o casamento, vieram residir na Travessa das Saudades, na estação de ***.
É uma pitoresca rua, afastada alguma coisa das linhas da Central, cheia de altos e
baixos, dotada de uma caprichosa desigualdade de nível, tanto no sentido longitudinal
como no transversal.
Povoada de árvores e bambus, de um lado e outro, correndo quase exatamente de
norte para sul, as habitações do lado do nascente, em grande número, somem-se na grota
que ela forma, com o seu desnivelamento; e mais se ocultam debaixo dos arvoredos em
que os cipós se tecem.
Do lado do poente, porém, as casas se alteiam e, por cima das de defronte, olham
em primeira mão a aurora, com os seus inexprimíveis cambiantes de cores e matizes.
Como no fim do mês anterior, naquele outro, o segundo término de mês depois
do seu casamento, o bacharel Augusto, logo que recebeu os vencimentos e conferiu as
contas dos fornecedores, entregou o dinheiro necessário à mulher, para pagá-los, e
também a importância do aluguel da casa.
Zilda apressou-se em fazê-lo ao carniceiro, ao padeiro e ao vendeiro; mas, o
procurador do proprietário da casa em que moravam, demorou-se um pouco. Disso,
avisou o marido, em certa manhã, quando ele lhe dava uma pequena quantia para as
despesas com o quitandeiro e outras miudezas caseiras. Ele deixou o importe do aluguel
com ela.
Havia já quatro dias que ele se havia vencido; entretanto, o preposto do
proprietário não aparecia.
Na manhã desse quarto dia, ela amanheceu alegre e, ao mesmo tempo
apreensiva.
Tinha sonhado; e que sonho!
Sonhou com a avó, a quem amava profundamente e que desejara muito o seu
casamento com Augusto. Morrera ela poucos meses antes de realizar-se o seu enlace
com ele; mas ambos já eram noivos.
Sonhara a moça com o número da sepultura da avó – 1724; e ouvira a voz dela,
da sua vovó, que lhe dizia: “Filha, joga neste número!”
O sonho impressionou-a muito; nada, porém, disse ao marido. Saído que ele foi
para a repartição, determinou à criada o que tinha a fazer e procurou afastar da memória
tão estranho sonho.
Não havia, entretanto, meios para conseguir isso. A recordação dele estava
sempre presente ao seu pensamento, apesar de todos os seus esforços em contrário.
A pressão que lhe fazia no cérebro a lembrança do sonho, pedia uma saída, uma
válvula de descarga, pois já excedia a sua força de contensão. Tinha que falar, que
contar, que comunicá-lo a alguém...
Fez confidência do sucedido à Genoveva. A cozinheira pensou um pouco e
10
disse:
– Nhanhã: eu se fosse a senhora arriscava alguma coisa no “bicho”.
– Que “bicho” é?
– 24 é cabra; mas não deve jogar só por um lado. Deve cercar por todos e fazer
fé na dezena, na centena, até no milhar. Um sonho destes não é por aí coisa à toa.
– Você sabe fazer a lista?
– Não, senhora. Quando jogo é o seu Manuel do botequim quem faz “ela”; mas a
vizinha, dª Iracema, sabe bem e pode ajudar a senhora.
– Chame “ela” e diga que quero lhe falar.
Em breve chegava a vizinha e Zilda contou-lhe o acontecido.
Dª Iracema refletiu um pouco e aconselhou:
– Um sonho desses, menina, não se deve desprezar. Eu, se fosse a vizinha,
jogava forte.
– Mas, dª Iracema, eu só tenho os oitenta mil-réis para pagar a casa. Como há de
ser?
A vizinha cautelosamente respondeu:
– Não lhe dou a tal respeito nenhum conselho. Faça o que disser o seu coração;
mas um sonho desses...
Zilda que era muito mais moça que Iracema, teve respeito pela sua experiência e
sagacidade. Percebeu logo que ela era favorável a que ela jogasse. Isto estava a
quarentona da vizinha, a tal dª Iracema, a dizer-lhe pelos olhos.
Refletiu ainda alguns minutos e, por fim, disse de um só hausto:
– Jogo tudo.
E acrescentou:
– Vamos fazer a lista – não é Dª Iracema?
– Como é que a senhora quer?
– Não sei bem. A Genoveva é quem sabe.
E gritou, para o interior da casa:
– Ó Genoveva! Genoveva! Venha cá, depressa!
Não tardou que a cozinheira viesse. Logo que a patroa lhe comunicou o
embaraço, a humilde preta apressou-se em explicar:
– Eu disse a nhanhã que cercasse por todos os lados o grupo, jogasse na dezena,
na centena e no milhar.
Zilda perguntou à dª Iracema:
– A senhora entende dessas coisas?
– Ora! Sei muito bem. Quanto quer jogar?
– Tudo! Oitenta mil-réis!
– É muito, minha filha. Por aqui não há quem aceite. Só se for no Engenho de
Dentro, na casa do Halavanca, que é forte. Mas quem há de levar o jogo? A senhora tem
alguém?
– A Genoveva.
A cozinheira, que ainda estava na sala, de pé, assistindo os preparativos de tão
grande ousadia doméstica, acudiu com pressa:
– Não posso ir, nhanhã. Eles me embrulham e, se a senhora ganhar, a mim eles
não pagam. É preciso pessoa de mais respeito.
Dª Iracema, por aí, lembrou:
– É possível que o Carlito tenha vindo já de Cascadura, onde foi ver a avó... Vai
ver, Genoveva!
A rapariga foi e voltou em companhia do Carlito, filho de dª Iracema. Era um
rapagão dos seus dezoito anos, espadaúdo e saudável.
11
A lista foi feita convenientemente; e o rapaz levou-a ao “banqueiro”.
Passava de uma hora da tarde, mas ainda faltava muito para as duas. Zilda
lembrou-se então do cobrador da casa. Não havia perigo. Se não tinha vindo até ali, não
viria mais.
Dª Iracema foi para a sua casa; Genoveva foi para a cozinha e Zilda foi repousar
daqueles embates morais e alternativas cruciantes, provocados pelo passo arriscado que
dera. Deitou-se já arrependida do que fizera.
Se perdesse, como havia de ser? O marido... sua cólera... as repreensões... Era
uma tonta, uma doida... Quis cochilar um pouco; mas logo que cerrou os olhos, lá viu o
número – 1724. Tomava-se então de esperança e sossegava um pouco da sua ânsia
angustiosa.
Passando, assim, da esperança ao desânimo, prelibando do a satisfação de ganhar
e antevendo os desgostos que sofreria, caso perdesse – Zilda, chegou até à hora do
resultado, suportando os mais desencontrados estados de espírito e os mais hostis ao seu
sossego. Chegando o tempo de saber “o que dera”, foi até à janela. De onde em onde,
naquela rua esquecida e morta, passava uma pessoa qualquer. Ela tinha desejo de
perguntar ao transeunte o “resultado”; mas ficava possuída de vergonha e continha-se.
Nesse ínterim, surge o Carlito a gritar:
– Dª Zilda! Dª Zilda! A senhora ganhou, menos no milhar e na centena.
Não deu um “ai” e ficou desmaiada no sofá da sua modesta sala de visitas.
Voltou em breve a si, graças às esfregações de vinagre de dª Iracema e de
Genoveva. Carlito foi buscar o dinheiro que subia a mais de dois contos de réis.
Recebeu-o e gratificou generosamente o rapaz, a mãe dele e a sua cozinheira, a
Genoveva. Quando Augusto chegou, já estava inteiramente calma. Esperou que ele
mudasse de roupa e viesse à sala de jantar, a fim de dizer-lhe:
– Augusto: se eu tivesse jogado o aluguel da casa no “bicho”, você ficava
zangado?
– Por certo! Ficaria muito e havia de censurar você com muita veemência, pois
que uma dª de casa não...
– Pois, joguei.
– Você fez isto, Zilda?
– Fiz.
– Mas quem virou a cabeça de você para fazer semelhante tolice? Você não sabe
que ainda estamos pagando despesas do nosso casamento?
– Acabaremos de pagar agora mesmo.
– Como? Você ganhou?
– Ganhei. Está aqui o dinheiro.
Tirou do seio o pacote de notas e deu-o ao marido, o que se tornara mudo de
surpresa. Contou as pelegas muito bem, levantou-se e disse com muita sinceridade,
abraçando e beijando a mulher:
– Você tem muita sorte. É o meu anjo bom. E todo o resto da tarde, naquela casa,
tudo foi alegria.
Vieram dª Iracema, o marido, o Carlito, as filhas e outros vizinhos.
Houve doces e cervejas. Todos estavam sorridentes, palradores; e o
contentamento geral só não desandou em baile, porque os recém-casados não tinham
piano. Augusto deitou patriotismo com o marido de Iracema. Entretanto, por causa das
dúvidas, no mês seguinte, quem fez os pagamentos domésticos foi ele próprio, Augusto
em pessoa.
12
Revista Sousa Cruz, Rio, maio 1921.
Manel Capineiro