Fim de um sonho
FOI MESMO um sonho, mergulhado no qual vivi cerca de três meses, meu caro.
Durante eles, sonhei dia e noite. De dia, então eu nada percebia com nitidez. A luz do
Sol, dura e crua, me era estranha, feria-me, fazia-me mal. Discernia com dificuldade as
fisionomias e as coisas. Eu me havia transformado em um animal noturno muito
especial que só pode viver em luz elétrica. Só, sob incidência dessa luz artificial, é que o
mundo das coisas e dos entes saía, para os meus olhos, da bruma, da caligem, da
hesitação de formas; fora daí, houvesse o mais radiante Sol que houvesse, tudo era
pastoso, turvo e mal tomavam corpo e figura as vidas e os objetos.
Erguia-me sempre tarde, porque me deitava alta madrugada. Vinha para casa em
automóvel que o clube punha à minha disposição. Metia-me no quarto da pensão
chique, que era hermeticamente fechado como convém a essas pensões, e arejado
astuciosamente pelo rodapé e pelo teto. Dormia até às três horas, tomava banho e
almoçava quando os outros iam jantar. Saía à boca da noite, fazia horas pelos botequins
até ir jantar num restaurante do centro e, depois, encaminhava-me para o clube, o lindo
“Incroyable-Club”, decorado luxuosamente, com um luxo e gosto nem sempre de
grande aprumo, mas que a profusão de luz elétrica, derramada aos jorros, fazia suntuoso
e maravilhoso que nem um palácio de Mil e uma Noites.
Nunca vira aquilo tudo; e embora, por conhecer alguma coisa de arte, detestasse
as duvidosas pinturas das paredes, gostava, entretanto, das mulheres que não me
pareciam ser tão artificiais assim. Em começo, fazia o meu serviço, bebendo cerveja;
por fim, champanha; e, afinal, travei conhecimentos com cavalheiros amáveis. Eram
todos estrangeiros e chamavam-se: Wassíli Alexandróvich Sóbonoff, engenheiro russo,
de grande capacidade em coisas elétricas, emigrado de sua pátria, por causa do “Soviet”,
e contratado para dirigir uma poderosa usina de produção elétrica em Mambocaba, a fim
de extrair mecanicamente turfa, que abundava naquela localidade, e beneficiá-la
também.
O outro era dinamarquês ou tcheco e só o conheci pelo nome de Peteo. Pretendia
servir-se de um pouco da força da usina de Wassíli, para obter matérias corantes dos
resíduos da turfa deste; e o terceiro era o barão de Hermeny, magiar com muitos
quarteirões de nobreza, descendente de Santo Estêvão e não sei quem mais. Corria
mundo enquanto não se restabelecia o trono do seu augusto e santo avô, para então
retomar os seus cargos e as suas fartas rendas.
Nunca conheci cavalheiros tão amáveis e educados. Sempre corretamente
vestidos, enjoiados discretamente, conversavam comigo sobre todos os assuntos com
conhecimento profundo de causa. Sabiam todo o movimento político do mundo e as
suas previsões eram sempre seguras. Desde que os conheci, nunca mais paguei
champanha nem ceias. Para estas, eles traziam variadas damas que lhes falavam numa
gerigonça arrevesada que mesmo não sei que língua era. Eu ficava babado diante
daquelas carnaduras rijas, daqueles colos azuis que nos são pouco familiares e daqueles
rostos polpudos, daquelas sobrancelhas negras a poder de ingredientes, daquelas orelhas
cheias de bichas e daquelas ancas... Por momentos, vendo aquelas mulheres, aquelas
32
luminárias, aqueles tapetes, aqueles jarrões com pequenas palmeiras, esquecendo as
figuras das paredes, eu me julgava um sultão ou pelo menos, um aprendiz desse ofício,
mas que já podia tirar o lenço...
Um dia saí com o barão húngaro e convidei-o para tomar o “meu” automóvel.
Quando ele ia entrar, chegou-se um sujeito, apresentou-lhe uma carteira e disse-lhe:
– O senhor está convidado a ir à Polícia Central.
O barão não relutou e respondeu galantemente:
– Deve ser algum engano. Vamos.
Depois, dirigindo-se a mim:
– O doutor me desculpe... As autoridades brasileiras ainda não estão bem
informadas de quem sou...
– Quer ir no “meu” automóvel?
– Não; seria incomodá-lo. Vou mesmo num táxi aqui com o senhor, disse,
voltando-se para o agente.
No dia seguinte, soube que o tal barão era um terrível ladrão de bancos que a
polícia do Chile perseguia, por ter roubado, com grande audácia, a um de Santiago, em
cerca de cento e cinqüenta contos. Não era húngaro, como se intitulava: era rumaico ou
coisa que o valha.
Continuei, porém, no meu sonho de nada pensar de sério na vida. Quase não lia
jornais; livros e revistas esperavam que lhes apontasse as páginas, em cima da mesa;
não respondia às cartas ou mal as respondia, às pressas. Que mais queria? Tinha
encontrado, ao mesmo tempo, os “Campos Elísios”, o “Éden”, o “Paraíso” cristão e o de
Maomé. O clube de jogo juntava-me tudo isto no meu sentir e para o meu gozo. Vivia
num arrebatamento deste mundo, fora dele e das suas coisas triviais, num encantamento
divino... Que delícia!
– Como acabou, meu caro? perguntou-lhe o amigo que o ouvira calado até aí.
– Uma noite destas, fui para o serviço do clube, como de costume, e o porteiro,
logo à entrada, me avisou: “A ‘casa’ fechou doutor; a emenda do senador Sá foi avante:
não há mais jogo”.
Não quis subir, pus-me na rua e acendi o último dos “havanas” que o tal
engenheiro russo me havia dado, na véspera. Fumei-o com volúpia e vagar, sacudindo
as cinzas com pena – as cinzas do meu sonho! Certamente, esse seria o último que
fumaria na minha vida... Foi um sonho!
Careta, Rio, 21-1-1922.