Lourenço, o Magnífico
1
QUEM CONHECEU, antes de 1914, o corretor Lourenço Caruru, hoje não o
conhecerá mais.
Lembram-se todos que ele ia ali, ao Colombo, todas as tardes, tomar um ou dois
cock-tails; e, se lhe apareciam amigos, logo raspava-se para não pagar mais. Tinha
horror aos filantes; hoje, ele os procura, mas aos de alta escola que aprendem com os
modestos pilhérias e ditos.
Lourenço Caruru, só no ano de 1917, ganhou líquido oitocentos contos.
Nos seus belos tempos dos dois cock-tails por tarde de Colombo, Caruru era um
homem morigerado que, das “francesas”, só queria o cheiro; e, se por acaso, uma delas
33
lhe sentava à mesa, logo punha-se a tremer com medo que a cara-metade lhe aparecesse.
Era homem da família.
Depois dos dois cock-tails saía a bongar frutas, bonbons e quejandos, para levar
para os filhos e netos.
Ganhando tanto dinheiro no curto espaço de um ano, Lourenço ficou estonteado
e julgou-se um príncipe magnífico.
A primeira coisa que arranjou foi uma princesa – coisa que não lhe foi difícil nos
mercados do Flamengo e do Catete.
Correu a um estufador e disse-lhe:
– Preciso mobiliar um appartement com gosto. É para uma senhora estrangeira
de fino trato.
Essa “senhora estrangeira de fino trato” começara modestamente como caixeira
de botequim em Estrasburgo, passara-se para Paris com a profissão e tudo; e, daí,
tentara fazer a “América do Sul”, no que foi muito feliz, como se está vendo.
O tapeceiro, depois de ouvir o homenzinho e pedir-lhe mais detalhes, disse-lhe o
custo do appartement.
– Vinte contos.
O homenzinho indignou-se:
– Mas, então, o senhor pensa que eu sou um “pronto” por aí?! Que eu sou algum
funcionário público?!
– Meu caro senhor, disse-lhe o negociante, eu fiz o orçamento médio. Havia nele
todo o mobiliário para os quartos de dormir, boudoir, sala de visitas, etc., etc. Mas, se o
senhor quer coisa melhor...
– Por certo! exclamou o corretor.
– Vou, então, organizar coisa mais requintada.
– Faça e mande a conta. A senhora virá examinar e combinar com o senhor tudo.
Dito e feito: o tapeceiro fez a mesma coisa ou pouco mais do que aquilo que ia
custar-lhe vinte contos, cobrou-lhe cem, de acordo com a “madama”, que levou vinte
por cento na transação.
Mas, Lourenço não estava satisfeito. Queria passar como homem de gosto junto
da “madama”. Queria quadros, estátuas... arte!
De vista, ele conhecia vários rapazes pintores; mas, por conhecê-los, não os
julgava capazes de fazerem qualquer trabalho de préstimo.
“Então, aquele tipo que vive na porta da ‘Galeria’ pode fazer alguma coisa que
preste? Qual !”
Nesse meio tempo, desembarca um afamado pintor egípcio, Sádi Ben Álfari,
cujos méritos os jornais gabam com os mais ternos adjetivos. Lourenço, que, naquele
ano de 1918, ganhara num negócio de cereais e praça de navios, cerca de mil contos,
compra-lhe a carregação toda de quadros, ainda encaixotados na alfândega.
O tal pintor da terra dos faraós musca-se logo; e, quando Lourenço manda
desencaixotar os quadros, fica admirado de só encontrar neles, apesar de ser quase uma
centena, a reprodução das pirâmides e da ilha de File, à tarde, ao meio-dia e pela manhã.
“Madama” que não tinha levado nada na transação, passa-lhe uma grande
descompostura e refuga-lhe os quadros. Lourenço os distribui com os amigos, parentes
e, até, leva alguns para a casa da família.
Meses depois, os jornais anunciam que o Sr. Ramkjolk, de Estocolmo, ia expor
uma grande coleção de mármores artísticos, dos mais célebres escultores da Suécia, no
armazém de uma casa da Avenida Central.
O magnífico Lourenço lê a notícia e a “madama” também.
Dias depois, resolvem ir ver os mármores suecos que fizeram o ingente sacrifício
34
de atravessar tantos mares bravios, para nos edificar esteticamente; e os dois vão até
eles, não só para receberem um frisson de arte superior, pois os nervos de Lourenço não
suportavam outro, como também para adquirirem alguns.
Essa última parte foi logo alvitrada por “madama” que, a sós, já tinha examinado
a exposição.
No automóvel de príncipes, vão arrulhando, ele e “madama”. Chegam,
“madama” quer este, Lourenço quer aquele; e ambos querem aqueloutro.
Resultado: gastam duzentos contos em estátuas.
Lourenço, o Magnífico, sai radiante com a revelação inesperada da sua cultura
artística; mas, subitamente, ao transpor a porta de saída, lembra-se de alguma coisa e
volta-se de repente, para reentrar.
“Madama” assusta-se.
– Que é Lourenço?
– É preciso pôr o meu cartão em cada um daqueles “calungas”.
II
Quando Lourenço Caruru, o corretor nouveau-riche, deu balanço dos seus
lucros, em 1919, e viu que tinha ganho mais de mil contos, procurou gastar o mais que
pudesse, com repercussão, porém, nos jornais e nas altas rodas. Vimos como ele gastou
duzentos contos em mármores suecos, a que ele, pitorescamente, denominou –
“calungas”. Embora fizesse outros gastos tão avultados, a sua fortuna em nada se
ressentiu deles, pois os ganhos em especulações da “praça” de navios, de compra e
venda de cereais, de carnes e, até, na declaração de guerra do Brasil à Alemanha, foram
tais que cobriram todas as suas dissipações e as de “madama”, a princesa de brasserie,
para quem montara uma luxuosa moradia.
Verificando tão extraordinários lucros, Caruru pôs-se a pensar em que devia
gastar dinheiro.
Ele estava na situação daquele sujeito a quem o diabo dera uma carteira,
contendo certa avultada quantia que ele devia gastar totalmente até à meia-noite. Toda a
manhã, ela amanhecia cheia.
O sujeito supôs a coisa fácil e, durante os primeiros meses, cumpriu o pacto.
Jogava, bebia, viajava, galanteava, etc., etc.; mas vieram o enfado e o cansaço dessas
coisas todas, e, numa bela noite, chega-lhe a hora fatal das doze e ele não tinha gasto
todo o dinheiro da carteira.
O diabo surge-lhe e pergunta-lhe:
– Então? A tua alma é minha... Não soubeste gastar o dinheiro...
– É que ... estou doente.
– Qual, doente! Qual nada! objeta o demônio. Se o soubesses gastar, terias
escapado do inferno por toda a eternidade.
– Como?
– Fazendo o bem.
Naqueles começos do ano de 1919, Lourenço, o Magnífico, estava em situação
semelhante. Ele não sabia como gastar a cobreira que ganhara... Deu em mudar o estilo
do mobiliário da casa; e fazia as maiores extravagâncias.
“Madama” não tinha também grande força de fantasia. No fundo, ela era uma
pequena burguesa, de gostos simples, que fazia, com aqueles fingimentos de aventureira
de alto coturno, de Lady Hamilton de um “rasta” brasileiro, numa cidade mais ou menos
cheia de selvagens, que fazia, explicava, o seu pecúlio com que, na sua segunda velhice,
pois estava na primeira, ficasse a coberto de necessidades, auxiliasse os parentes e
35
fizesse obras pias e de caridade que a levassem direitinho ao céu dos justos, apesar de
tudo.
Ambos sem fantasia, não atinavam como gastar a melgueira, cujo ganho na algibeira de Caruru
representava a morte, a dor, o penoso trabalho de centenas de miseráveis.
A história de mudança do mobiliário já estava cacete. Eram andorinhas pra cá;
eram andorinhas pra lá. A vizinhança, no contar dos criados, já troçava. “Madama”
gostava, porque sempre “refundia” o preço de venda da que se ia; mas, apesar de tal,
teve medo do ridículo e parou com a coisa.
Lourenço, o Magnífico, muito menos fértil de imaginação fantasista, estava
atarantado, mesmo porque, como o tal sujeito da lenda, não sabia fazer bem.
Os seus princípios de economia e subordinação a um ganho restrito junto ao seu
natural visceralmente seco, tinham-no feito viver à parte da caridade. Sempre embirrara
com os mendigos:
– É uma vergonha, dizia ele, que, numa cidade como esta, um homem não possa
andar, sem que não encontre dez pobres, para lhe estender a mão. Que faz a polícia? O
governo não cria asilos?
Há pessoas que têm medo de defuntos; Lourenço, o Magnífico, sempre tivera
ojeriza aos pobres e miseráveis. Eram-lhe como espectros...
Não sabia, portanto, como aplicar os seus desmedidos lucros; e tão enleado
estava nessa atroz cogitação que até pensou em arranjar outra “madama”. Era como ele
sabia gastar... Mas... teve medo. “Madama” no 1 era uma fera de ciúmes (ela é quem
sabia de quem os tinha); e bem podia fazer uma das suas. Lourenço, o Magnífico, não
quis levar o propósito avante; mas... precisava gastar dinheiro, fosse como fosse.
Uma tarde, em que ele chegara ao seu appartement, antes de “madama”, esta
veio encontrá-lo, ao chegar ela da rua, sentado a ler os jornais vespertinos. Falou-lhe
“madama” com o seu português bordelengo em que ela queria, na ocasião, pôr muita
meiguice:
– Sabes, Lourenço, de uma coisa?
– Que é?
– Acabo de vir de uma exposição de tapeçarias. Que coisas lindas! Dizem que
foi de uma grande casa russa, cujos membros conseguiram salvar do saque dos
sangüinários socialistas que tomaram conta da Rússia. Há até um autêntico gobelino;
mas não foi deste que eu gostei. O que gostei mais, foi de um “Hércules e Onfale”.
Queres comprá-lo?
– Quanto custa?
– Vinte contos.
– Estás doida, filha! Ainda se fosse em outra coisa; mas dar tanto dinheiro, para
se pôr os pés... Nessa não vou eu!...
“Madama” pôs-se de pé e disse com todo desprezo:
– Burro! Selvagem! Sale singe! Pois você pensa que é um tapete qualquer? Ora,
bolas! É um verdadeiro quadro que se estende na parede. Aprenda, macaquito!
– Não sabia, acudiu o corretor humildemente, mas, se é assim, amanhã terá você
o tapete.
Não só comprou esse, como mais outros; e a “madama” ganhou dezoito contos
de comissão.
III
Lourenço Caruru, o Magnífico, depois que a guerra e a Liga pelos Aliados lhe
fizeram ganhar centenas de contos por ano, teve desejos de mostrar-se um homem fino,
artista e apreciador de belas coisas.
36
Já temos visto como ele se mostrou conspícuo em matéria de artes plásticas e
aplicadas; mas o que não contei ainda, foi como ele inaugurou, com grande orgulho
monetário, a sua biblioteca.
Caruru tinha por camarada um adestrado leiloeiro com quem almoçava todo o
dia, no restaurant mais caro do centro comercial e mais banal do universo, enquanto
“madama” sarandava por aí, à cata de compras vultuosas em que ela ganhasse gordas
comissões – meio magnífico que encontrara para passar grande parte da fortuna do
“Magnífico” para as suas algibeiras.
Esse leiloeiro, o Cosme, viu bem que, até então, só havia ganho com os
estupendos lucros ao Caruru almoços e charutos. Era preciso ganhar mais alguma coisa.
Falou-lhe em móveis antigos, em curiosidades de mobiliário, de toda a ordem. Caruru,
porém, seguindo o conselho da princesa, “madama” só gostava de coisas novas. Esses
objetos antigos, dizia ele, consoante a sabedoria da Saúde Pública, têm germens de
várias moléstias transmissíveis e ele não ia nisso de morrer agora, quando ganhava
dinheiro a rodo e tinha ao lado aquela deliciosa “madama” que o fizera ressuscitar da
sepultura do lar burguês e honesto.
Cosme, entretanto, não desanimou de ganhar algum dinheiro graúdo do seu
“comensal riquíssimo” de opíparos almoços.
Havia morrido um manipanso célebre do foro, dos pareceres e dos apedidos do
Jornal do Comércio, e Cosme tinha que lhe vender a biblioteca em leilão. Era de fato
preciosa, mas os livros preciosos e caros estavam virgens, até de traças.
Cosme, logo que pôs a livraria no armazém, tratou de seduzir o amigo para lhe
comprar uns lotes.
– Não sabes Caruru que livros raros há na biblioteca do conselheiro
Encerrabodes!
– Estrangeiros?
– Não; nacionais. Os livros nacionais, quando rareiam, são mais raros do que os
estrangeiros.
– Porque?
– Porque, aqui, não há amor aos livros, de forma que eles não são conservados
de pais a netos. Ao contrário do que acontece na Europa, onde os herdeiros quase
sempre guardam as relíquias, inclusive os livros, dos avós, sendo por isso fácil encontrar
duplicatas, triplicatas e mais.
– Então tens verdadeiras preciosidades?
– Tenho.
– Quando é o leilão?
– Amanhã.
– Vou lá, disse Caruru com o ar de um valentão que diz para outro: “Comigo é
nove e tu não tiras farinha.”
Despediram-se e Cosme logo tratou de achar um comparsa que “picasse” os
lances de Caruru.
No dia seguinte, o corretor lá estava, Cosme distraiu-o até começar o leilão.
Puseram em lotação uma obra cujo título ele não ouviu bem. Um sujeito disse:
– Dois contos de réis.
Cosme, piscando o olho para Caruru, gritou:
– Quem dá mais?
O “Magnífico” berrou:
– Dois contos e quinhentos.
O comparsa do leiloeiro berrou:
– Três contos!
37
O duelo continuou assim e a obra coube a Lourenço pela ninharia de nove
contos. Eram as leis e decisões do Brasil, desde a Independência até um ano próximo
àquele de tão memorável compra. Dessa forma, comprou muitos outros.
Quando Caruru ia saindo orgulhoso da vitória, alguém perguntou:
– O senhor deve ganhar muito dinheiro na advogacia não é?
– Absolutamente não. Ganho muito dinheiro com a guerra que os outros fazem e
na qual morrem aos milheiros.
Achou a resposta irônica e sentiu que tinha esmagado o idiota que pretendera
debochá-lo.
Dias depois, possuía no famoso apartamento o núcleo de uma bela e luxuosa
biblioteca, para a qual era perfeitamente analfabeto e que faria dormir o mais resistente
a leituras soporíferas.
Careta, Rio, 5-3-1921.