O jornalista
A RANULFO PRATA
A CIDADE DE Sant’Ana dos pescadores fora em tempos idos uma cidadezinha
próspera. Situada entre o mar e a montanha que escondia vastas vargens férteis, e muito
próximo do Rio, os fazendeiros das planuras transmontanas preferiam enviar os
produtos de suas lavouras, através de uma garganta, transformada em estrada, para, por
mar, trazê-los ao grande empório da corte. O contrário faziam com as compras que aí
faziam. Dessa forma, erguida à condição de uma espécie de entreposto de uma zona até
bem pouco fértil e rica, ela cresceu e tomou ares galhardos de cidade de importância. As
suas festas de igreja eram grandiosas e atraíam fazendeiros e suas famílias, alguns tendo
mesmo casas de recreio apalaçadas nela. O seu comércio era por isso rico com o
dinheiro que os tropeiros lhe deixavam. Veio, porém, a estrada de ferro e a sua
decadência foi rápida. O transporte das mercadorias de “serra-acima” se desviou dela e
os seus sobrados deram em descascar como velhas árvores que vão morrer. Os
mercadores ricos a abandªram e os galpões de tropa desabaram. Entretanto, o sítio era
aprazível, com as suas curtas praias alvas que foram separadas por desabamentos de
grandes moles de granito da montanha verdejante do fundo do vilarejo, formando
aglomerações de grossos pedregulhos.
A gente pobre, após a sua morte, deu em viver de pescarias, pois o mar aí era
rumoroso e abundante de pescado de bom quilate.
Tripulando grandes canoas de voga, os seus pescadores traziam o produto de sua
humilde indústria, vencendo mil dificuldades, até Sepetiba e, daí, à Santa Cruz, onde ele
era embarcado em trem de ferro até o Rio de Janeiro.
Os ricos de lá, além dos fabricantes de cal de marisco, eram os taverneiros que,
nessas vendas, como se sabe, vendem tudo, mesmo casimiras e arreios, e são os
banqueiros. Lavradores não havia e até frutas iam do Rio de Janeiro.
As pessoas importantes eram o juiz de direito, o promotor, o escrivão, os
professores públicos, o presidente da Câmara e o respectivo secretário. Este, porém, o
Salomão Nabor de Azevedo, descendente dos antigos Nabores de Azevedo de “serraacima”
e dos Breves, ricos fazendeiros, era o mais. Era o mais porque, além disto, se
fizera o jornalista popular do lugar.
A idéia não fora dele, a de fundar – O Arauto, órgão dos interesses da cidade de
Sant’Ana dos Pescadores; fora do promotor. Este veio a perder o jornal, de um modo
curioso. O doutor Fagundes, o tal de promotor, começou a fazer oposição ao doutor
Castro, advogado no lugar e, no tempo, presidente da Câmara. Nabor não via com bons
olhos aquele e, certo dia, foi ao jornal e retirou o artigo do promotor e escreveu um
descabelado de elogios ao doutor Castro, porque ele tinha suas luzes, como veremos.
Resultado Nabor, o nobre Nabor, foi nomeado secretário da Câmara e o promotor
perdeu a importância de melhor jornalista local, que coube, daí por diante e para
sempre, a Nabor. Como já disse, este Nabor recebera luzes num colégio de padres de
Vassouras ou Valença, quando os pais eram ricos. O seu saber não era lá grande; não
passava de gramaticazinha portuguesa, das quatro operações e umas citações históricas
que aprendera com Fagundes Varela, quando este foi hóspede de seus pais, em cuja
fazenda chegara, certa vez, de tarde, numa formidável carraspana e em trajes de
26
tropeiro, calçado de tamancos.
O poeta gostara dele e lhe dera algumas noções de letras. Lera o Macedo e os
poetas do tempo, daí o seu pendor para coisas de letras e de jornalismo.
Herdou alguma coisa do pai, vendera a fazenda e viera morar em Sant’Ana, onde
tinha uma casa, também pela mesma herança. Casou aí com uma moça de alguma
pecúnia e vivia a fazer política e a ler os jornais da corte, que assinava. Deixou os
romances e apaixonou-se por José do Patrocínio, Ferreira de Meneses, Joaquim Serra e
outros jornalistas dos tempos calorosos da abolição. Era abolicionista, porque... os seus
escravos, ele os tinha vendido com a fazenda que herdara; e os poucos que tinha em
casa, dizia que não os libertava, por serem da mulher.
O seu abolicionismo, com a Lei de 13 de maio, veio dar, naturalmente, algum
prejuízo à esposa...
Enfim, após a República e a Abolição, foi várias vezes subdelegado e vereador
de Sant’Ana. Era isto, quando o promotor Fagundes lembrou-lhe a idéia de fundar um
jornal na cidade. Conhecia aquele a mania do último, por jornais, e a resposta confirmou
a sua esperança
– Boa idéia, “Seu” Fagundes! A “estrela do Abraão” (assim era chamada
Sant’Ana) não ter um jornal! Uma cidade como esta, pátria de tantas glórias, de tão
honrosas tradições, sem essa alavanca do progresso que é a imprensa, esse fanal que
guia a humanidade – não é possível!
– O diabo, o diabo... fez Fagundes.
– Porque o diabo, Fagundes
– E o capital
– Entro com ele.
O trato foi feito e Nabor, descendente dos Nabores de Azevedo e dos
famigerados Breves, entrou com o cobre; e Fagundes ficou com a direção intelectual do
jornal. Fagundes era mais burro e, talvez, mais ignorante do que Nabor; mas este
deixava-lhe a direção ostensiva porque era bacharel. O Arauto era semanal e saía
sempre com um artiguete laudatório do diretor, à guisa de artigo de fundo, umas
composições líricas, em prosa, de Nabor, aniversários, uns mofinos anúncios e os editais
da Câmara Municipal. Às vezes, publicava certas composições poéticas do professor
público. Eram sonetos bem quebrados e bem estúpidos, mas que eram anunciados como
“trabalhos de um puro parnasiano que é esse Sebastião Barbosa, exímio educador e
glória da nossa terra e da nossa raça”.
Às vezes, Nabor, o tal dos Nabores de Azevedo e dos Breves, honrados
fabricantes de escravos, cortava alguma coisa de valia dos jornais do Rio e o jornaleco
ficava literalmente esmagado ou inundado.
Dentro do jornal, reinava uma grande rivalidade latente entre o promotor e
Nabor. Cada qual se julgava mais inteligente por decalcar ou pastichar melhor um autor
em voga.
A mania de Nabor, na sua qualidade de profissional e jornalista moderno, era
fazer do O Arauto um jornal de escândalo, de altas reportagens sensacionais, de
enquêtes com notáveis personagens da localidade, enfim, um jornal moderno; a de
Fagundes era a de fazê-lo um quotidiano doutrinário, sem demasias, sem escândalos –
um Jornal do Comércio de Sant’Ana dos Pescadores, a “Princesa” do “O Seio de
Abraão”, a mais formosa enseada do Estado do Rio.
Certa vez, aquele ocupou três colunas do grande órgão (e achou pouco), com a
narração do naufrágio da canoa de pescaria – “Nossa Senhora do Ó”, na praia da
Mabombeba. Não morrera um só tripulante.
Fagundes censurou-lhe
27
– Você está gastando papel à toa!
Nabor retrucou-lhe
– É assim que se procede no Rio com os naufrágios sensacionais. Demais
quantas colunas você gastou com o artigo sobre o direito de cavar “tariobas”, nas praias.
– É uma questão de marinhas e acrescidos; é uma questão de direito.
Assim, viviam aparentemente em paz, mas, no fundo, em guerra surda.
Com o correr dos tempos, a rivalidade chegou ao auge e Nabor fez o que fez
com Fagundes. Reclamou este e o descendente dos Breves respondeu-lhe
– Os tipos são meus; a máquina é minha; portanto, o jornal é meu.
Fagundes consultou os seus manuais e concluiu que não tinha direito à sociedade
do jornal, pois não havia instrumento de direito bastante hábil para prová-la em juízo;
mas, de acordo com a lei e vários jurisconsultos notáveis, podia reclamar o seu direito
aos honorários de redator-chefe, à razão de 1800$000. Ele o havia sido quinze anos e
quatro meses; tinha, portanto, direito a receber 324 contos, juros de mora e custas.
Quis propor a causa, mas viu que a taxa judicial ia muito além das suas posses.
Abandonou o propósito; e Nabor, o tal dos Azevedo e dos Breves, um dos quais
recebera a visita do imperador, numa das suas fazendas, na da Grama, ficou único dono
do jornal.
Dono do grande órgão, tratou de modificar-lhe o feitio carrança que lhe
imprimira o pastrana do Fagundes. Fez inquéritos com o sacristão da irmandade; atacou
os abusos das autoridades da Capitania do Porto; propôs, a exemplo de Paris, etc., o
estabelecimento do exame das amas-de-leite, etc., etc. Mas, nada disso deu retumbância
a seu jornal. Certo dia, lendo a notícia de um grande incêndio no Rio, acudiu-lhe a idéia
de que se houvesse um em Sant’Ana, podia publicar uma notícia de “escacha”, no seu
jornal, e esmagar o rival – O Baluarte – que era dirigido pelo promotor Fagundes, o
antigo companheiro e inimigo. Como havia de ser Ali, não havia incêndios, nem
mesmo casuais. Esta palavra abriu-lhe um clarão na cabeça e completou-lhe a idéia.
Resolveu pagar a alguém que atacasse fogo no palacete do doutor Gaspar, seu protetor,
o melhor prédio da cidade. Mas, quem seria, se tentasse pagar a alguém Mas... esse
alguém se fosse descoberto denunciá-lo-ia, por certo. Não valia a pena... Uma idéia! Ele
mesmo poria fogo no sábado, na véspera de sair o seu hebdomadário – O Arauto. Antes
escreveria a longa notícia com todos os “ff” e “rr”. Dito e feito. O palácio pegou fogo
inteirinho no sábado, alta noite; e de manhã, a notícia saía bem feitinha. Fagundes, que
era já juiz municipal, logo viu a criminalidade de Nabor. Arranjou-lhe uma denúnciaprocesso
e o grande jornalista Salomão Nabor de Azevedo, descendente dos Azevedos,
do Rio Claro, e dos Breves, reis da escravatura, foi parar na cadeia, pela sua estupidez e
vaidade.
Revista Sousa Cruz, Rio, julho 1921.