O meu carnaval
MAS FÔSTE mesmo recrutado?
– Fui; e comi fogo que não foi graça.
– Como foi a história?
– Aproximava-se o carnaval. Como era meu costume, vim para a oficina, onde
trabalhava. Eu morava em Santa Alexandrina, pelas bandas do Largo do Rio Comprido.
– Ao chegar à oficina, na Rua dos Inválidos, o mestre me disse: “Valentim, você
hoje tem um serviço externo. Você vai até Caxambi, no Méier, para assentar as caixas
d’água de um prédio novo.” Deu-me o dinheiro das passagens e parti. Conhecia aquela
zona e, a fim de poupar níqueis, desprezei o bonde e fui a pé. Passava eu por uma rua
tranversal à Imperial, quando fui abordado por três ou quatro tipos fardados, do mais
curioso aspecto. Eram de diversas cores, formando uma escolta, cujo comandante, um
cabo, era um preto. E que preto engraçado! Desengonçado, pernas compridas e
arqueadas, pés espalhados – era mesmo um macaco. A farda, blusa e calça, estava toda
pingada; o cinturão subira-lhe até quase ao peito... Enfim, era um verdadeiro jagodes,
um “Judas”.
– Que é que eles te disseram?
– O cabo veio direito a mim e perguntou-me com toda a empáfia: “Onde é que
você vai?” Disse-lhe; mas a feroz autoridade parecia ter implicado comigo, tanto que
me intimou: “Você vai à presença do senhor capitão Lulu.” “Mas não fiz nada”, objetei.
Ele foi inabalável e não quis atender os meus rogos. Chorei, roguei, mas nada! Num
dado momento, um dos soldados disse: “Seu cabo está com muitos luxos. Se fosse
comigo, esse paisano ia já.” E fez menção de desembainhar um enorme sabre de
cavalaria que tinha à cinta.
– Mas que soldados eram estes?
– Não estás vendo logo? Eram guardas nacionais.
– Percebo. Foste?
– Fui. Que remédio?
– Que te fizeram?
– Vou contar-te tintim por tintim. Levaram-me a presença do oficial. Era um
mulato forte, simpático, e o seria intensamente se não fosse a sua presunção e
pernosticidade. Era assim o capitão Lulu. Muito apurado no seu uniforme, disse-me
num tom imperativo: “Você é um reles desertor. É um ignóbil brasileiro que recusa
servir a sua pátria.” Objetei-lhe cheio de susto: “Mas, senhor capitão, nunca fui soldado,
como posso ser desertor?” O capitão Lulu não respondeu diretamente à minha
30
interrogativa, mas perguntou-me: “Como é que você se chama?” Disse-lhe. Indagou
ainda: “Onde é que você mora.” Indiquei: “Rua tal, em Santa Alexandrina.” Isto
pareceu-lhe contrariar; mas nada disse. Pôs-se a escriturar num livro e, por fim, faloume:
“Encontrei os seus assentamentos. Você está há muito tempo qualificado neste
batalhão – 01.723.436. regimento de cavalaria da Guarda Nacional. Apesar de reiteradas
intimações, você não se tem apresentado. Está preso disciplinarmente por oito dias.”
Fiquei tonto, atordoado: “Mas senhor”, fiz eu, a tremer. “Cabo”, gritou o Lulu, “cumpra
as ordens. Já sabe!”
– Puseram-te na cadeia?
– Não. Revistaram-me, tiraram-me as ferramentas e o dinheiro que levava. Isto
tudo, na presença do marcial Lulu. Quando este viu os cobres, gritou: “Dá cá! Esses
cobres vão para a caixa do regimento.” Após o que, levaram-me para um outro
compartimento, onde me fizeram despir a roupa e vestir uma calça e blusa do uniforme.
Das peças que lá havia, a única blusa que me chegava, tinha as divisas de cabo. Não
quiseram arrancá-las e fui feito cabo de esquadra. Isto não impediu, porém, que me
pusessem em serviço árduo.
– Qual foi?
– Meteram-me uma enxada na mão e fizeram-me capinar a chácara durante
quase oito dias, passando fome.
– Como?
– A comida era café ralo e pão duro, pela manhã; e, às duas horas, um ensopado
de mamão verde, muito mal feito, no qual encontrar uma pastilha de carne seca era uma
raridade de fazer alegria até chorar. Na sexta-feira que precedia o sábado, véspera do
carnaval, descansei. Ordenaram-me que lavasse a farda e a roupa branca, o que fiz
vestindo em cima do corpo a fatiota com que fora preso. Mandaram passar a roupa
lavada a ferro; e, no sábado, ordenaram-me que a envergasse e fosse à presença do
comandante. Apresentei-me, fiz a continência que me haviam ensinado e esperei as
ordens. O Lulu disse para o superior: “Está aí coronel, o desertor que capturei.” O
comandante recostado na cadeira, acariciou o ventre proeminente com as duas mãos e
disse com sotaque italiano: “Que vai ele fare?” O capitão Lulu respondeu: “Vai ser
minha ordenança, no patrulhamento do carnaval.” O coronel ítalo-brasileiro só se
limitou a dizer: “Bene!” À tarde, no sábado, Lulu, antes de sairmos, mandou-me chamar
e aconselhou-me: “Você me parece boa pessoa, disciplinada. Procede muito bem. ‘A
submissão é a base do aperfeiçoamento’, disse Victor Hugo. Se sou oficial, se cheguei à
posição em que estou, devo, não só ao meu esforço, como também a ser obediente aos
meus superiores. Você veio, acompanhou-me; porte-se bem que não terá de arrependerse.”
– O que era esse tipo, além de guarda nacional?
– Era servente do Senado.
– Que magnata!
– Não te rias. À hora marcada, saímos, eu e Lulu, para a ronda. Deu-me cinco
mil-réis, para despesas; mas não os pude gastar em uma feijoada, porque o aguerrido
Lulu não me dava tempo. Andamos pelas ruas e, à noite, fomos aos clubes, onde pude
beber e comer à vontade. No domingo foi a mesma coisa e já tinha ganho a intimidade
de Lulu, a ponto de bebermos os nossos calistos juntos. Na segunda-feira, deu-me
licença de ir até em casa; e eu que já estava ensoberbado de ser guarda nacional, fui de
farda, facão e tudo! Quando cheguei ao Largo do Rio Comprido, saltei para tomar
alguma coisa. Topei logo com um conhecido que, surpreendido e cheio de espanto, me
disse: “Valentim! Que é isso? Você pode ser ‘pegado’ !” “Porque?” “Ninguém se pode
fantasiar com os trajes militares do país.” Mal tinha dito isto, quando fui preso
31
imediatamente por um polícia que me levou à delegacia onde não me quiseram ouvir e
me meteram no xadrez até quarta-feira de cinzas. Está em que deu a Guarda Nacional e
como foi o meu carnaval, naquele ano.
Careta, Rio, 8-1-1921.