O tal negócio de “Prestações”
O SENHOR JOSÉ DE ANDRADE era contramestre de uma oficina do Estado,
situada nos subúrbios.
Era ele o único homem da casa, pois, do seu casamento com dª Conceição, só lhe
nasceram filhas, que eram quatro: Vivi, Loló, Ceci e Lili.
Era homem morigerado, sem vícios, exemplar chefe de família, que ele
governava com acerto e honestidade. Só tinha um fraco: jogar no bicho; mas, isso
mesmo, não era diariamente; fazia-o de longe em longe.
28
Um belo dia, ganhou na centena. Adquiriu, por quinhentos mil-réis, um terreno,
em Inhaúma; comprou algumas peças de uso doméstico e distribuiu cem mil-réis,
igualmente, entre a mulher e as quatro filhas. dª Conceição tinha visto nas mãos do
Benjamim, vendedor ambulante, por prestações, uma saia de casimira muito boa. Quis
comprá-la, mas não tinha de mão a quantia que devia dar de sinal. Entretanto, agora,
com aqueles vinte mil-réis, estava de posse dela.
Nem de propósito! No dia seguinte, Benjamim passa, e ela adquire a saia, dando
o sinal e obrigando-se a pagar doze mil-réis, mensalmente.
Vivi também tinha visto nas mãos de Sárak uns borzeguins de cano alto, de
pelica, muito bons; mas não tivera o dinheiro na ocasião, para fazer o primeiro
adiantamento.
Esperou Sárak e adquiriu dois pares: um preto e outro amarelo.
Estava no dever de pagar doze mil-réis por mês, que ela esperava obter com o
produto de suas costuras.
Loló, essa gostava de jóias e vivia sonhando com um relogiozinho-pulseira que o
Nicolau lhe quisera vender a prestações de quinze mil-réis. Avisou a sua amiga Eurídice
que, quando ele lhe fosse cobrar, o mandasse falar com ela, Loló.
Assim foi feito; e, no domingo seguinte, ia ao cinema com o adorno cobiçado
que logo se desarranjou.
Pagaria as prestações com o dinheiro que os bordados lhe dariam.
Ceci e Lili não eram lá muito inclinadas para esse negócio de prestações; mas o
exemplo das irmãs animou-as.
Ceci tinha uma linda saia de voile azul-marinho, que o papai lhe dera no mês
passado, quando fizera dezessete anos; mas não gostava da blusa que era branca. Queria
uma creme; e, justamente, o Ivã, um ambulante de prestações, que lhe não deixava a
porta, tinha uma em condições, e magnífica. Ficou com ela; e a sua contribuição era
modesta: seis mil-réis mensais, quantia ínfima que o pai lhe daria certamente.
Lili, a mais moça, não tendo ainda dezesseis anos, parecia resistir à atração, à
fascinação de obter um adorno ou uma peça de vestuário, por meio de quotas mensais.
Guardou, durante uma semana, os vinte mil-réis intactos; mas apareceu-lhe no
portão, pela primeira vez, um vendedor ambulante de jóias, a prestações; e ela, dandolhe
o dinheiro, que tinha reservado, fez dª de umas “africanas” com a promessa de pagar
dez mil-réis por mês. Chama-se o ambulante José Síki.
Ela ajudava a mais velha, a Vivi, nas costuras e, por isso, lhe dava esta uma parte
do que ganhava.
O mês correu e não bem para os cálculos das moças, pois Vivi adoeceu e não
pudera trabalhar na “Singer”. A moléstia da mais velha refletiu-se em toda a economia
da família, pois houve aumento de despesas com medicamentos, dieta, etc. dª Conceição
não pôde fazer economias nas compras, pois tinha que atender ao acréscimo de despesa
com o aleitamento de Vivi; à segunda, Loló, tendo que cuidar da irmã, não foi permitido
bordar; ao pai, devido aos dispêndios com o tratamento da mais velha, não foi dado
oferecer qualquer dinheiro à sua filha de estimação, Ceci; e, finalmente, não tendo Vivi
trabalhado, Lili não ganhava a gorjeta que a primogênita lhe dava.
No começo do mês seguinte, um atrás do outro, lá batiam à porta, Benjamim,
Sárak, Nicolau, Ivã, José Síki, a cobrar as prestações de dª Conceição, de Vivi, de Loló,
de Ceci e de Lili.
Desculparam-se do melhor modo e os homens se foram resignadamente.
No mês que se seguiu, as coisas não correram tão bem como elas esperavam.
Fizeram alguma coisa, mas insuficiente para pagar aos russos das prestações.
Não ficaram estes contentes e procuraram indagar quem era o dono da casa. José
29
de Andrade não sabia da história de prestações e ficou espantado quando eles o
procuraram, para a cobrança. No começo pensou que era só um; mas quando viu que
eram cinco, e que as prestações alcançavam a respeitável soma de cinqüenta e nove milréis
– o pobre homem quase ficou louco.
Ainda quis restituir os objetos; mas as peças de vestuário estavam usadas, o
relógio desarranjado e, até, as “africanas” precisavam de consertos no fecho.
Não houve remédio senão pagar, e, ainda hoje, quando o modesto operário
encontra um homem de prestações, diz com os seus botões:
– Não sei como a polícia deixa essa gente andar solta... Só se lembra de
perseguir o “bicho” que é coisa inocente.
O Malho, Rio, 10-1-1920.