Um que vendeu a sua alma
A ANEDOTA QUE lhe vou contar, tem alguma coisa de fantástica e pareceria
que, como homem de meu tempo, eu não devia dar-lhe crédito algum. Entra nela o
Diabo e toda a gente de certo desenvolvimento mental está quase sempre disposta a
acreditar em Deus, mas raramente no Diabo.
Não sei se acredito em Deus, não sei se acredito no Diabo, porque não tenho as
minhas crenças muito firmes.
Desde que perdi a fé no meu Lacroix; desde que me convenci da existência de
muitas geometrias a se contradizerem nas suas definições e teoremas mais vulgares;
desde então deixei que a certeza ficasse com os antropologistas, etnólogos, florianistas,
sociólogos e outros tolos de igual jaez.
A horrível mania da certeza de que fala Renan, já a tive; hoje, porém, não. De
modo que posso bem à vontade contar-lhes uma anedota em que entra o Diabo.
Se os senhores quiserem acreditem; eu, cá por mim, se não acredito, não nego
também.
Narrou-me o amigo:
– Certo dia, uma manhã, estava eu muito aborrecido a pensar na minha vida. O
meu aborrecimento era mortal. Um tédio imenso invadia-me. Sentia-me vazio. Diante
do espetáculo do mundo, eu não reagia. Sentia-me como um toco de pau, como qualquer
coisa de inerte.
Os desgostos da minha vida, os meus excessos, as minhas decepções, me haviam
levado a um estado de desespero, de aborrecimento, de tédio, para o qual, em vão,
procurava remédio. A Morte não me servia. Se era verdade que a Vida não me
agradava, a Morte não me atraía. Eu queria outra Vida. Você se lembra do Bossuet,
quando falou por ocasião de mlle de la Vallière tomar o véu?
Respondi:
– Lembro-me.
– Pois sentia aquilo que ele disse e censurou: queria outra vida. E então só me
daria muito dinheiro.
Queria andar, queria viajar, queria experimentar se as belezas que o tempo e o
sofrimento dos homens acumularam sobre a terra, despertavam em mim a emoção
necessária para a existência, o sabor de viver.
Mas dinheiro! – como arranjar? Pensei meios e modos: Furtos, assassinatos,
estelionatos – sonhei-me Raskólnikoff ou coisa parecida. Jeito, porém, não havia e a
energia não me sobrava.
Pensei então no Diabo. Se ele quisesse comprar-me a alma? Havia tanta história
popular que contava pactos com ele que eu, homem cético e ultramoderno apelei para o
Diabo, e sinceramente!
Nisto bateram-me a porta. – Abri.
– Quem era?
– O Diabo.
– Como o conheceste?
– Espera. Era um cavalheiro como qualquer, sem barbichas, sem chavelhos, sem
nenhum atributo diabólico. Entrou como um velho conhecimento e tive a impressão de
que conhecia muito o visitante. Sem cerimônia sentou-se e foi perguntando: “Que diabo
de spleen é esse?” Retorqui: “A palavra vai bem mas falta-me o milhão.” Disse-lhe isso
sem reflexão e ele sem se espantar, deu umas voltas pela minha sala e olhou um retrato.
46
Indagou: “É tua noiva?” Acudi: “Não. É um retrato que encontrei na rua. Simpatizei e”.
“Queres vê-la já?” perguntou-me o homem. “Quero”, respondi. E logo, entre nós dois
sentou-se a mulher do retrato. Estivemos conversando e adquiri certeza de que estava
falando com o Diabo. A mulher foi-se e logo o Diabo inquiriu: “Que querias de mim?”
“Vender-te minha alma”, disse-lhe eu.
E o diálogo continuou assim:
Diabo – Quanto queres por ela?
Eu – Quinhentos contos.
Diabo – Não queres pouco.
Eu – Achas caro?
Diabo – Certamente.
Eu – Aceito mesmo a coisa por trezentos.
Diabo – Ora! Ora!
Eu – Então, quanto dás?
Diabo – Filho, não te faço preço. Hoje, recebo tanta alma de graça que não me
vale a pena comprá-las.
Eu – Então não dás nada?
Diabo – Homem! Para falar-te com franqueza, simpatizo muito contigo, por isso
vou dar-te alguma coisa.
Eu – Quanto?
Diabo – Queres vinte mil-réis?
E logo perguntei ao meu amigo:
– Aceitaste?
O meu amigo esteve um instante suspenso, afinal respondeu:
– Eu... Eu aceitei.
A Primavera, Rio, julho 1913.